XX. JOANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN PIT, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN, GERARD DE BEVEREN EN WOUTER VALCKENIER, BATAVIA 30 dec. 1689. Verzonden met de Nederland , de Purmer, de Snobber - voor Amsterdam, het Land van Schouwen - Zeekind, Sion - Delft, Capelle - Rotterdam, Pijlswaart - Hoorn, Scliieland - Enkhuizen ; de Dregterland moest wegens de vele zieken 24 april St. Jago aandoen, er stierven 77 mensen aan boord, merendeels tussen St. Jago en de Kaap; de uit patria gekomen schepen brachten brieven van 6 oct. 1688 tot 24 maart 1689; uit Amboina kwamen brieven van 25 api'il tot 20 sept.; gouverneur De Haas was van 20 mei tot 11 sept. als commissaris naar Ternate; het Huis te Spijk en het Kasteel Batavia brachten aan 679388 kruidnagelen, waard f. 210400; voor 1690 wordt op een kleine oogst van nog geen 500000 gerekend, 100000 meer dan verkoopbaar is; gouverneur en raad menen, » 
dat ’t vergunnen van de vrije vaart aan de inwoonderen aldaar de culture der nagelen uytnemende seer soude teruggesetten, dog voegen daarbenef- fens, dewijl wij - daartoe niet konden verstaan, het beter soude zijn hares bedunkes, dat se dan ook vierden wederhouden te varen na Banda, Ternaten ende de plaatsen, die daaromtrent en tussen beyde gelegen sijn, omdat haar so wel als de burgers niet te beletten soude wesen te lopen na Timor, de Celebese cust en Magindenau, konnende met hare kleyne vaartuygen in alle kreken en schuylhoecken haar verbergen en waaruyt gedugt wierd, dat sware processen en andere ongemacken soude reysen en hoeveel te meer (gelijk wij wel mogen vaststellen), bijaldien de vrijheyt van de vaart haar soveel ruymer vergunt wierd. Die van Boerouw en Amblauw hadden den gouverneur in de ommelandse reyse en visite met de honje versogt te mogen varen op de eylanden van Xula Bessy, alwaer de leeftogt en houtwerken seer overvloedig vielen en voor een kleynigheyt konde worden ingeruylt, schijnende daarinne soveel swarigheyt niet te voorsien, dog hadde haar versoek egter uytgesteld, totdat met onse ordre daartoe wierden gesterkt. 
De bewoners van Hila zijn niet bij machte de oogst in te zamelen en huren daarvoor mardijkers van elders in, die de helft van de oogst als loon krijgen, het levert J v an der totale hoeveelheid, ook Honimoa had hulp nodig » 
Den borger Pieter Nuyts was om sijn landkunde met 15 Nederlanders en eenige Manipese na Erang aan ’t westeynde van Ceram gesonde, alwaar gebleken is, dat er omgehakt sijn 630 vrugtdragende, 21 halfwasse en 5 jonge notebomen, mitsgaders 212 vrugtdragende, 312 halfwasse en 2737 jonge nagelbomen - , dat voorwaar een kloek getal is, sijnde hem voor sijne moeyte vereert 100 rds. en de Manipesen heeft men voor desen dienst op haar versoek haren orangkaya Paul Karbou van sijn bannissement ontslagen en herstelt. 
De orangkaya Nourlette had van Olilima medegebragt 330 jonge nagelbomen en 7 vrugtdragende bomen omgevelt, werdende gesegt, dat in die cirkel nog vele bomen staan, dewijl de nagelen op de publique markt aldaar verkogt wierden en daarvan twee sacken vol tot de orangkaya van Hatuwe in huys gesien waren. Om de bomen, aldaar wassende, uyt te roeyen vereysten ten minsten een troep van 100 Europese soldaten en ongeveer 1500 inlanders, dewijl de Alfoeresen niet te betrouwen waren en veel min de Papouse rovers, die onder den Conink van Tidore staan en aldaar grote correspondentie hebben ende dierhalven niet t’eenemaal son- der gevaar. - Maar in rade was besloten, dat in de bequaamste tijt onder een vendrig soude worden gecommand. 1 48 blanke militairen en ongeveer 450 inland. ren van ’t volk van de orangkaya-cameras om, gedeelt in twee troupen, van Locky en Wayfoety beoosten ende bewesten de redout Overburg dwers door ’t land te marcheren aan de noordkant van Ceram en op te vangen eenig geboefte van weggelope slaven, die haar aldaar in de bosschagiën onthouden en principael om neder te vellen alle de noten- en nagelbomen, die sij sullen komen op te speuren, sijnde zedert den jare 1650 sodanigen ondersoek niet gedaan. 
Waiputih, dl. II, p. 491, noot 4. 
Overburg, de versterking te Luhu, ten opzichte waarvan Lokki en Waiputih ten rechte vrijwel zuiver noordelijk on zuidelijk lagen. 
De expeditie werd 15 aug. ondernomen , 20 sept. had men te Amboina nog niets naders vernomen » 
De negorijen van die van Alang Lillebooy en Hatoe, gelegen in een hoek aan de noordkant aan de bay, alwaar door de klippen qualijk aan te komen is en meer dan andere occagie hebben om nagelen tersluyk te verkopen en te vervoeren, was aldaar in rade goedgevonden een baricade op te slaan aan de oost- of binnenhoek van Alang ende deselve te besetten met een serg. 1, een corporael en 7 schildergasten met last om niemand van die drie plaatsen elders heen te laten vertrecken als met des gouverneurs passé. 
Alang, dorp aan de noordkust van de ingang van do baai van Amboina op ongeveer 128° O. L., de andere, vroeger reeds genoemde, dorpen liggen iets oostelijker. 
Oudheden, p. 195 vermeldt hier slechts een seinpost met een wachthuis. 
Plakaat over het vervoer enz. van specerijen, vgl. Plakaatboek III, p. 253, 24 mei; in patria werd 1688 333227 nagelen verkocht en er is daar 2231552 in voorraad , 15 nov. 1689 te Batavia 1894489, waarvan nu niets naar patria gaat; 1200 8? krachteloze moernagelen brachten in patria f. 5. — per pond op, waarom 5 d 6000 zullen volgen; een onderzoek naar in Amboina voorkomend aluin zal worden ingesteld » 
De hongy ofte ommelandse visite had de heer gouverneur De Haas op p. m0 novemb. met 63 corre-corren begonnen en in 15 dagen volbragt sonder eenige differentie tusschen de inlanders en onse posthouders te hebben ontmoed, vindende alles in een gewensten en vredigen staat, dog in den aanvang van dese reyse is het gebeurt, dat, ’t canon van de redout Oostburg tot Bouro op ’t vertrek van sijn e. den 5e november gelost werdenjde], met de negende schoot deselve redout seer schielijk ligterlaye in brand geraakte, sonderdat men recht weet, hoe dat ongeluk toegekomen is, hoewel de 3 bosschieters, die bestelt waren tot het lossen van ’t canon, seer beschadigt ’t leven gesalveert hebben. Den gouverneur keerde met de corre-corre- vloot weder na de wal, dog vond de brand so verre geadvanceert, dat se het weder een weynig t’zee waart in mosten laten drijven, totdat de kruytkelder, voorsien met 2400 ® buscruyt, was opgevlogen. Daags daaraan isser een pagger opgeslagen en gesloten geraakt en met ’t behulp van ’t volk van seven corre-corren, uyt de schepvloot aldaar gelaten, in ses dagen soverre volmaekt, dat met de besettinge van 40 blanke koppen suff^ant geoordeelt word tegen alle inlandse attentaten en genaamt Detentie, zijnde de 24 p. 8 ijser canon uyt de ruïne gehaelt, door de constabel geprobeert, goet bevonden en op de wallen geplaast. 
Er werd zilver, waard 214 rsd., gered, de schade bedraagt f. 7757; te Kaibobo ml men een stenen redout bouwen, groot 28 voet binnenwerks ; een grote watervloed tussen 18 en 26 febr. veroorzaakte schade aan het kasteel Victoria; het huis van den gouverneur, Noodwijk genaamd, kostte f. 3835, reparaties aan Victoria zijn slechts voorlopig in afwachting van de beslissing van Heren XVII over het al of niet verplaatsen; bij de Lalia liggen 940000 metselstenen gereed » 
Vijf Papouse corre-corren en seven minder vaartuygen der Tidoresen hadden haar weder laten sien aan de noortcust van Ceram en in de bogt van Hatuwe, funderende haren roof op den oorlog tusschen Tematen en Tidore, hebbende 90 menschen van ’t vastelant gehaelt en weggevoert, dat een grote schrik daaromtrent had veroorsaekt, waerop eenige corre-corren tegen haar in zee gebragt zijn, sonderdat sij eenige van de Tidoresen hebben vernomen. 
De Haas stelt voor hen offensief aan te tasten of ter noordkust een redoute te bouwen, beide middelen zijn bezwaarlijk, hoop, dat de Koning van Tidore het verder zal beletten » 
Door sekere listige beleydinge is de stokebrand Tocal (die vele oneenigheden heeft verwekt tusschen de volkeren van Pessy en Saway) in onse handen gevallen en per ’t Huys te Spijk herwaarts overgesonden, gaande nu voort van hier in bannissement na Zeylon. Tegen het aanbrengen van Macassaren, Baliërs en andere verbode oosterse volkeren is op 2e april door een placaat versien en alle gelegentheyt van sluykerijen verboden op sware straffe. 
Pessi, juister Besi, dorp ter noordkust van Ceram, oostelijker dan Sawai, ongeveer op 129°10' O. L. 
De premie voor het opvangen van weggelopen slaven is tot 20 rsd. verhoogd met goed gevolg; bemerkt werd, » 
dat in de Maleytse kerk na ’t avondgebed, dat dricmaals ’s weex geschied, sowel door de bekeerde als de heydense Amboinesen en Cliinesen grouwelijke superstitiën vierden gepleegt en ook geit, kaarsen etc. geoffert, dat door den coster profijtshalven wierde toegelaten, dewelke daarover voor een half jaar gesuspendeert en een ander daarin geset is. 
Er is zware straf op gesteld ; twee van de vijf sloepen zijn er afgelegd, de andere zijn oud, twee pas gezondene moest men naar Ternate verplaatsen, Amboina vraagt nu om 3 scheepjes, waarvan 2 met lastpoorten ; er lcwamen 100 nieuwe militairen, 80 in Banda, 120 in de Molukken, Amboina vraagt er nog 100 aan, die echter niet 
beschikbaar zijn; koopman Joannes Mor is volgt den overleden Gerbrand Proost teHila als opperhoofd op, fiskaal Frangois van Schure Moris te Honimoa, zelf op¬gevolgd door Abraham V ekens; burgers brachten van Java en Makassar 784 last rijstte Amboina, verkocht voor 21 d 22 rsd. het last van 3000 er werd voor 31384 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 28 febr. was er in een jaar uitgegeven /. 207852tegen /. 80611 ontvangsten; er zijn:» 
858 Europise mannen, 
daaronder 42 burgers, 26 vrouwen en 30 kinderen 39 mixtisen 64 • • „ 199 d. ° 96 Chinesen 70!> „ 149 d. ° 123 mardijkers 167 99 „ 168 d. ° 18509 Amboinesen 16062 99 „ 22391 d. ° 151 Macasaren en Boetond. rs 173 99 „ 36 d. ° 1755 d. ° slaven 1159 99 „ 365 d. ° 2691 slaven van verscheyde landaart 2730 99 „ 2016 d. ° Men noemt er alle Christen-inlanders wel mardijkers; er zijn 362675 volwassen, 154329 halfwassen en 166708 jonge nagelbomen; er zijn in het gouvernement 609 Europ. militairen, d. i. 25 meer dan reglementair; brieven uit Banda ontvangen van 5 april tot 10 oct .; de commissaris De Haas kwam er 28 aug.; er werd van daar ontvangen 143692 ‘SJ foelie, 405277 noten en 209300 rompen, samen waard f. 112845; de gewichten zijn daar en in Amboina nu correct; zware stormen veroorzaakten schade, zodat geen grote oogst verwacht wordt; de jonge bomen groeien goed op; pas over 14 jaar zullen Lonthoir en Neira voldoende leveren voor de consumptie in Europa en Azië, zodat de aanplant op Ai nog wordt aangehouden; Padtbrugge meende ten onrechte, - } 
dat op dat eyland de hart wortel, comende te schieten op de corale grond, van de toppen af begonde te verwelleken, waardoor de bomen niet oud nog kloek konden worden. 
Er zijn daar 205 slaven op de 27 perken; de raad bepaalde er, » 
dat ijder perkenier maar een huys zal hebben, waaruyt arak en tyffeldrank sal mogen verkopen, mits betalende aan de Comp. e 4 rd. per maand, buyten desclve geen arak etc. mogende verkopen minder als 24 kannen teffens. 
Tijffeldrank, de gegiste drank, gewonnen door het tijferen (vgl. dl. I, p. 361, noot 1), het tappen van palmsap. 
Een commissie heeft de muskaatnootbomen en het financiële resultaat opgenomen; in rade werden in Banda met 5 perkenier s » 
de perken gewaardeert en op een vierde part minder dan de waarde is gequotiseert, mogende deselve boven dien niet verhipotequeren, dog werd daar- beneffens vastgestelt, dat deselve perken door de opulente aanplantinge in korte jaren veel in waarde verbeteren soude. 
Er moeien wel wal bomen worden omgekapt, die te dicht op elkaar staan; er is tekort aan slaven , daar Butonners, Makassaren, Maleiers , Baliërs en Javanen er niet worden toegelaten; volgens De Haas zijn de onkosten er te laag geschat , in werkelijkheid houden de perkeniers vrijwel niets over, waarom ze tot de vaart naar Batavia genegen zijn, hij is voor het verlagen van de interest van hun gegeven voorschotten van 9 op 6%, wat echter de weeskamer en de diakonie schade zou geven; als men de vaart der vrijburgers verbiedt, kan men de arakpacht wel af schaffen en dient men voor hen goedkope rijst aan te voeren; De Haas stelt ook voor het plukken van noten pas toe te staan, als de boswachter ze rijp heeft geoordeeld; niet-perkeniers zouden mogen blijven varen behalve naar de Zuidooster- Eilanden, waar ze de bevolking schade toebrengen; te Batavia is een strafzaak in onderzoek tegen twee perkeniers, wier vaartuigen Larantuka aandeden, de fiskaal acht hen niet strafbaar, daar watergebrek hen hiertoe dwong; de fiskaal De Rij kei heeft twee hoofden van Aru 14 taël goud af gedwongen en is af gezet en veroordeeld tot terugbetaling » 
De corporaal over onse posthouders tot Wetang, doende de visite op Babberjay wierd door de orangkaja aldaar seer ernstig versogt te willen besorgen, dat haar weder toegebragt vierde 5 stx. Babbaresen, daaronder twee broeders en een soon van denselven orangkaya, denwelken door den Bandasen burger Jan Swart op een bedriegelijke wijse als slaven vervoert en tot Japara of Batavia verkogt zoude wesen. 
Bedoeld zal wel zijn (Babar-) Dai, het noordelijkste eiland van de Babargroep op ruim 7£° Z. B. en 129°43' O. L. 
Sioart was door de Raad van Justitie in Banda vrijgesproken, men geeft nu last hem naar Batavia over te brengen; bewoners van Ade en Mantutu vragen hulp tegen de Portugezen; bij Koer en te Tioor zijn 20 Papuase roofprauwen waargenomen; de gracht van het kasteel Nassau is steeds droog; het afgraven van hoogten, die Belgica beheersen, schiet weinig op, de waterput ligt er te ver vandaan; uit pair ia zijn 3 ingenieurs aangevraagd ; vooreerst dienen de waterbakken in de kastelen gerepareerd te worden, verder zijn ze in goede staat; er zijn 115 Cies. slaven, waarvan er maar 47 kunnen werken; De Haas stelt voor de anderen zich voor een klein bedrag te laten vrijkopen, de rest zal bij de hoogten om Belgica worden gebruikt; men vraagt er 90 slaven aan, die te Batavia niet beschikbaar zijn; 3 scheepjes zijn er afgelegd, zodat er maar 4 sloepjes overblijven, ieder met 7 man personeel, men vraagt er een hoeker aan; de werf te Rembang kan niet genoeg afleveren voor de Oosterkwartieren; er was veel rijst door vrijburgers en Chinezen aangebracht en verkocht voor 25 rsd. het last; er zijn echter maar 5 vaartuigen van het vereiste kader; men trok er voor 12558 rsd. wissels op Batavia en vroeg 40000 rsd. payement aan ; de onkosten in een jaar waren f. 206439 tegen f. 48403 aan baten; er kwamen van daar 33 militairen terug, er zijn er nog 724 en men vraagt er 200 aan, ofschoon er maar 80 te kort zijn; men vraagt er 2 predikanten aan, daar de aanwezige ziekelijk zijn; aantal zielen: » 
Mans Vrouwen Kind’ren Nederlanders, daaronder 53 burgers . 987 33 83 Mixtisen . 57 105 147 Christen-mardijkers . 363 500 348 Chinesen . 2 1 1 Moren . 111 108 75 Heydenen . 38 39 7 Vrije Bandanesen . 5 4 1 Macassaarse slaven . 482 264 40 Allerhande slaven . 1137 1285 411 Tesamen 6634 zielen als . 3182 2339 1113 Gouverneur Joannes Cops kwam eerst 6 mei te Ternate, commissaris De Haas kwam er 26 mei; 30 juni vertrokken van daar met de China oud-gouverneur Thim en ds. De Leeuw; er is buskruit heen gezonden en van daar slechts ontvangen wat vogelnestjes en 1200 10 schildpad, tesarmn waard j. 7451; brieven van 29 juni en 22 sept. van daar ontvangen, » 
wordende beyde bij ons gesecreteert om sekere stoffe, die te teder is voor de oogen van sodanige copiïsten, die te weynig jaren en bequaamheyt hebben om te swijgen en daarom sullen wij maar spaarsamentlijk in desen daarvan spreken 
Waarschijnlijk slaat dit op de fouten van Thim en van de beide predikanten te Ternate. . 
In twee jaar werd er f. 73756 uitgegeven voor het uitroeien van specerijbomen; 85 „Papouse erts ” van daar gaan naar patria; twee scheepjes van daar zijn te Batavia af gelegd, 3 te Ternate, waarom men er van Amboina twee scheepjes heen zond, Cops vraagt er nog 4 aan » 
Met ’t jagje Amsterdam is ook overgekomen prins Rotterdam, hebbende sijn quaad naturel aldaar sodanig doen blijken, dat den Conink, zijn broeder, heftige klagten daarover doet. 
Thim hield de Naardermeer en de Bronstee lang aan uit vrees voor de Tidorezen en 3 Engelse roofscheepjes in de Philippijnen, De Haas vindt de geruchten over oorlog met Tidore onjuist, dat zich onderdanig gedraagt, zo ook die over de roofscheepjes, prins Ceram verklaart niets kwaads tegen de Cie. te willen ondernemen; Thim laat zich zeer onhebbelijk over Cops uit, uit De Haas ’ rapport blijkt, hoe nodig Thim’s aftreden was, Thim klaagt ook over ander personeel, w. o. de predikanten, maar vooral over den opperkoopman Isaac van Tliije, dien hij naar Menado zond; Thim is belast met /. 4185 wegens bedorven of verdwenen goederen in de pakhuizen; wijlen de administrateur De Oheyn klaagde over zijn „onverdraaglijk quaad tractement”; De Haas bevond, dat » 
’t heylig avondmaal zedert 12 may 1688 niet is uytgedeelt en desge- lijx geen kerkelijke vergaderinge gehouden sedert lle augustus desselvigen jaars, dat ook na de versendinge van den oppercoopman Van Thije de weesmeesters hare functie niet hebben waargenomen, dat vele brieven en papieren van importantie en onder anderen de geproduceerde stucken in regten tusschen de predicanten De Leeuw en Heek niet te vinden en bij de h. r Thim (soals de sec. 8 verklaart) berustende sijn, dog sijn e., daerna gevraagt sijnde, had sulx ontkent en overal den ignoranten in gespeelt, vertreckende tegen verscheyde serieuse vermaningen van den commiss. 8 ende onse expresse ordre sonder sijnen vervanger, den gouverneur Cops, schriftelijke instructie na te laten. Over sekere differente rijsmaten, in de packhuysen gevonden, was de questie ongedecideert gebleven tusschen den gouverneur Thim en den oppercoopman Van Thije. 
Isaac van Thije werd in febr. 1681 van onderkoopman en hoofd van Hitu koopman en opperhoofd te Hila, jan. 1684 secunde in de Molukken en opperkoopman, in 1689 naar Batavia opgeroepen, in 1690 in commissie naar Palembang, vervolgens opperkoopman van het kasteel Batavia en febr. 1695 gouverneur van Makassar, juni 1700 overleden. 
Cornelis de Leeuw kwam sept. 1676 als predikant te Batavia en werd febr. 1677 te Honimoa geplaatst, dec. 1678 te Amboina, hij maakte dec. 1679 een reis naar Batavia en werd jan. 1680 te Ternate geplaatst, van waar hij wegens zijn twisten met ds. Heek in jan. 1688 werd terug geroepen; hij kwam eerst 15 aug. 1689 te Batavia en repatrieerde na bestraft te zijn in december. 
Mattheus Heek kwam als predikant oct. 1681 te Batavia on werd te Amboina geplaatst, dat hij in 1684 voor Ternate verwisselde, buiten dienst gesteld o. a. wegens zijn getwist met ds. De Leeuw, vertrok hij in 1688 naar Batavia en repatrieerde hij in dec. 1689. 
Om nu de plaatse te vervullen van den overleden Sayf [o] edin, Conink van Tidore, vond zijn e. zig seer verlegen, vindende den prince Ceram met den grootsten aanhang en alreets geïnstalleert en egter behept met verscheyde quade feyten, zulx van voornemen was die gehele zaek te defereren aan ’t guntdunken 5 van den Gouvemeur-Generael en raden van India, dog meynde zijn e., dat sijne speculatie meriteerde, of het niet beter was voor de Comp. e ’t rijk van Tidore door de wapenen te vermeesteren, dat ligtelijk konde geschieden en waardoor niet alleen de 3000 rd. rs jaarlijxe recognitie uytge wonnen, maar ook voorgekomen soude werden, dat zij bij overkomste van Europise vijanden haar niet mede- ende de Comp. e tegen- vielen, gelijk gemeent wierd, dat geschieden zoude. 
Thim. 
De pennist, die deze brief copieerde, zal wel een Duitser zijn geweest, bedoeld is natuurlijk goeddunken. 
Aan De Haas bleek , dat de 27 dec. 1688 gerapporteerde overval van Tidorezen op vissers ver van Ternate plaats had en niet Makassaren betrof , maar Ternatanen ; het overdreven bericht schijnt » 
tewege te zijn gebragt door de princesse Gamma Lamma, een doortrapte en twistgierige vrouw, die thans het sprekend oracul is van den Conink, haar broeder en dese veel verder in de vrintschap en secrete correspondentie met den gouverneur ingelaten, als de belangen van de Comp. e dulden kan, wesende, so ’t bleek, de intentie van Gammelamma den Tidorees sodanig te verklenen, dat de Tematanen altijt, wen het haar luste, de voet haar op den nek zoude konnen zetten. 
De Haas vond Ceram's Jwvding behoorlijk; hij » 
heeft egter in twee bijeenkomsten der rijxgroten hard gedrongen om een ander tot de coninklijke waardigheyt te verheffen om te voldoen aan onse ordre, dog, zij daartoe niet konnende verstaan, heeft het zijn e. ook niet geraden geagt verder daarop aan te houden om geen grote opschudding (gelijk ook onse recommandatie medebrogt) te verwecken. Des is op 14 junij in rade verstaan en besloten den prince Ceram tot Konink van Tidore aan te stellen, waermede denselven door de zendinge van 2 gecomm. is gefeliciteert. 
De nu Hamzah Faharudin geheten Vorst kwam te Temate 21 juli en sloot met den commissaris contracten, te vinden Corpus 111, nr. DXIX en DXX; Thim had 91 Tidorezen gevangen , waarvan er nu 42 zijn losgelaten , terwijl het lot der andere onbekend is; aan Faharudin is 2625 rsd. aan achterstallig recognitiegeld uitbetaald, hebbende De Haas » 
voor desselfs vertreck van daar na Am bon de twe Koningen, so van Ternaten als Tidore, met den anderen door alle uyterlijke minen en goede beloften vereenigt ende bevredigt ende den gouverneur Cops gerecommandeert Hare Hoogheden en wederzijdse rijxgrooten op een festin te tracteren ende die van Tidore op sijn vertreck te regaleren met een geschenk ter waarde van 200 rds. uytkoops gelijk geschied is, het eerste op 8 augustus tot wedersijts volkomen genoegen en tweede op lle daaraan, waarop dese nieuwe Conink van Tidore welvoldaan en vergenoegt met betuyginge van vele dankbaarheden etc. dienselfden dag met sijne rijxgrooten na huys vertrocken is. 
Uytkoops, dus in goederen naar de waarde bij de verkoop. , 
Een en ander kostte /. 1723 » 
Daartegen heeft desen Conink met twee sijner gesanten, de aansienlijkste sijner rijxraden, per het jagt Jamby tot geschenk overgesonden 12 Papouse slaven, 5 loeryvogels en een kasje met paradijsvogels, zijnde dit d’eerste mael, dat er gesanten van Tidore herwaarts zijn overgekomen. 
Prins Toloa is naar Ceylon verbannen; maken Tidorese hoofden zich weer met Papuas aan roof schuldig, dan zullen ze worden opgehangen; de gouverneur moet trachten de vrede tussen Temate en Tidore te bewaren, maar niet, zoals Thim, partij kiezen » 
Dn Konink van Tomaten had, ’tzij uyt zijn wrevelmoedigen aard of uyt eenige profonde en suspecte insigten, gelijk den h. r commissaris meent, de goegoegoe Marasaoly Pantsiallang en twee a drie van de meest genegenste bobatos tot d’E. Comp. e gedisgratieert, uyt hare huysen verdreven ende in de exercitie hunner amten al te seer ende buyten reden bepaalt, sonderdat hunne klagten aan den gouverneur Thim eenige ingressie hadde konnen vinden. 
De Haas zorgde, dat zij in hun vorige staat werden hersteld; diverse kleine Vorsten staan in de boeken nog /. 14481 schuldig; Thim deed veel af zonder zijn raad erin te kennen; bezending in oct. 1688 naar Mindanao van luitenant Meyndert de Roy en stuurman Barent Brouwer » 
Haar last was den Honing te nodigen tot een nader contract met de Comp. e en onder aanbiedinge van een jaarlijxe recognitie van een k 2000 rds. te verkrijgen de seclusie van alle Europise natiën en verlof om een vastigkeyt te mogen opwerpen tot securiteit van Comp. 8 dienaren en goederen, haer medegevende weynige koopmanschappen om aldaar tegens goud, wax, rijs etc. te trocqueren, haar daarbeneffens recommanderende, bijaldien den Conink die voorslag quam af te slaan, haar bij maniere van dreygement aan te zeggen, dat zij haar wagten zoude des E. Comp. 8 vruntschap niet te veragten, dat d’E. Comp. e de magt hadde alle Europianen uyt de Magindanao te verdrijven en geheel Magindanao te ruïneren, dat zij ook ondertusschen souden vernemen, hoeverre zij albereets haar met d’Engelse hadden geïngagieert. 
De bezending bereikte niets o. a. door onderling getwist » 
Hebbende bovendien de lachieteyt gehad de princevlagge te strijken voor seker Engels fluytje, genaamt de Magindanaose Koopman, dat staande haar aanwesen van Madraspatnam aldaar aanquam en van volk veel onsterker waren als zij, zijnde door het voors. e Engels scheepje tot geschenk aan den Conink aangebragt 12 metale stukjes, twee stucken fijn laken en partij lijwaat, schijnende de Mangindanaors volgens de wijtlopige rapporten, die zij ieder in ’t besonder hebben overgegeven, door de grote geschenken meer tot haar als tot de Nederlandse Comp. e genegen te zijn. 
Thim stelde zijn opvolger schriftelijk voor gewapend op te treden tegen Mindanao om zo een monopoliecontract te verwerven, men was daartoe gerechtigd wegens het weglokken van mensen van Sangihe, De Haas vindt dit geheel onjuist, hij acht het beletten van verkeer met Mindanao door particulieren nodig, mensen van daar moeten alleen bij het kasteel te Ternate worden toegelaten, daarbij komt extirpatie van specerijbomen in Cies. gebied en het laten kruisen van een scheepje, ook heeft hij een vrijburger op onderzoek uitgezonden naar het optreden der Eng eisen in Mindanao, die klaehten van Sultan Broekman overbrengt over het snelle vertrek der afgezanten en die het nog bestaande contract voldoende vindt, » 
hierin bestaende dat over vele jaren de Comp. e toegestaan was op Bamboangen en Mangindanao te mogen komen handelen, maar niet om aldaar een pakhuys, veel min vastigheyt te bouwen, ’tgeen des Zultans grootvader hadde geweygert uyt bedugtinge van onlusten, als niet gewoon wesende met Europeërs om te gaan, verklarende ook daarbeneffens genegen te wesen sowel de Engelsen als ons tot den koophandel in hare landen te admitteren. 
Dit contract is niet in Corpus te vinden. 
Wellicht Zamboanga, een plaats aan straat Basilan ongeveer aan de westpunt van Mindanao. 
Volgens Thim is dit slechts geveinsde vriendschap om de Engelsen gelegenheid te geven een sterkte te houwen , vgl. ook Beschrijvinge II, I, p. 47-48 het Engelse schip vertrok naar Madras, twee man achterlatende ; zij zich » 
nauwkeurig mosten wagten de Magindanaoers te misdoen, als wesende een natie seer hoogmoedig en moorddadig en daarom van d’onse ongeraden geagt eenige aldaar te laten verblijven. 
De Engelsen kochten er slechts geneeskrachtige boombast, kulit lawang, op, men moet hen in de gaten houden; contact van Menado met Mindanao, vgl. ibid. p. 49; Thim geeft hoog op over de verwerving van een stuk land aan de zuidkant van Mindanao, vgl. Corpus III, nr. DX, er zou veel was en schildpad verkrijgbaar zijn, De Haas wijst erop, dat dit verdacht is, daar geen Vorst om niet grond wegschenkt; Padtbrugge meende, dat Kandhar weer onder Taruna moet worden gesteld, zodra de Koning er zou sterven, die oude Koning zou ook met de Engelsen corresponderen; een aantal Engelsen zijn naar Ternate gekomen, óf vrijwillig, óf gedwongen, 8 van hen met een bootje te Menado aangehouden, Minahassa p. 87, lieten ter rede van Ternate de Engelse vlag waaien, die op last van Thim werd ingenomen; zij verkochten het vaartuig voor 60 rsd. aan een mardijker, de meeste van deze Engelsen worden nu naar patria gezonden; De Haas ried Cops aan geen geschillen tussen inlanders op hun woonplaats te laten afdoen, » 
dewijl bij ervarentheyt bevonden was, dat de meest vermogenste door hare geschenken hare partijen konden doen ongelijk lijden en succumberen, waardoor desulke in haar boesem d’E. Comp. e ongenegentheyt en haat toedragen, die zij dan ter gelegener tijt deden blijken. 
Zulke zaken moeten te Ternate worden afgedaan voor de Raad van Justitie. » 
De questie tusschen Marcus Lolero, Coning van Taboucan, met sijne 2 goegoegoes, David Pantsiallang en Thomas Mala, over ’t verlaten van de princesse Lorelabo, suster van den eersten en nanigt van den tweden goegoegoe, was in grote hevigheyt uytgeborsten, dermaten dat de voors. ® goegoegoe [s] genegen schenen te zijn haar te retireren na Saringana onder het gebied van Magindenao, als wesende Pantchiallang de soon van den Conink van Candahaar en swager van Sultan Bragman, uyt vrese door Comp. 8 magt en ’tgene geschied was aan den prins van Saba Philiph Datanseke en goegoegoe Jeronimus d’ Arras van Cliiauw, den eenen door de h. r Thim met de ketting na Batavia gesonden en den anderen gebannen op het eyland Oeby. 
Sawang, vgl. dl. III, p. 632, noot 1. , 
Men zal trachten met behulp van andere Vorsten te bemiddelen , aan Darras is een reis naar Ternate toegestaan , daar uit niets zijn schuld blijkt; toename van het Christendom op Tagulandang; gegevens over Menado , af gedrukt Minahassa p. 87 » 
De inwoonders van de negory Bool, sterk 170 zielen, gelegen bezuyden Manado over het afdringen van slaven met den Coning Jacobus Lodoaly in contentie zijnde geraakt, waren in october westelijker opgeweken aan de riviere Bodayan sonder te willen luysteren na beloften van vergoedinge, sulx gemeent werd zij niet te bewegen sullen zijn tot het wederkeren als door het senden van onse gecommitteerden derwaart. 
In de Minaliassa is mij een dorp van deze naam niet bekend, vermoedelijk is bedoeld Bwool, bewesten Menado op 1°8' N. B. en 121°26' O. L. De even later genoemde riviernaam is mij ook onbekend, ik houd haar voor de rivier, die nu ook de naam Bwool voert. 
d’Eylanden van Xula Bessy waren nu eyndelijk in debita forma aan ’t gouvernement en den Conink van Ternaten ge transporteert. De vesting ’t Claverblad was door manquement van reparatie so bouwvallig, dat het noodsakelijk moeste vernieuwt werden, dat, so sij menen, beter geschieden kon van steen als van hout, waartoe onse ordre soude afwagten en meteenen om deselve te verplaatsen van Ipa tot Satamatta een negorije 5 mijlen van daar gelegen, niet alleen om de betercoop levensmiddelen voor de posthouders, maar ook besonder om de betere havenen, also die van Ipa niet en dogt. 
Volgens Oudheden p. 279-280 zou de versterking Klaverblad op dezelfde plaats gelegen hebben als het nu nog bestaande fortje Verwachting te Sanana aan de noordoosthoek van het gelijknamige eiland. Dat kan dus niet juist zijn. 
Ipa, dorp op Sula-Sanana. 
Satamatta, wellicht een oudere naam voor het huidige Sanana, dat een goede rede heeft, ligging 2°5' Z. B. en 125°58' O. L. 
Op Obi liggen 6 Europeanen, voorts woont er behalve Darras slechts, sinds kort, een vrijburger » 
Batchian is in ’t geheel bevolkt met ongeveer 200 zielen. De Koning Alawadin, die ’t hart hoog in den boesem droeg, tragte sijn negotie te versterken en had tot dien eynde sonder kennisse te geven aan onsen sergeant aldaar een prauwtje gesonden na Massouwel dat wedergekeert was met 11 Papouwers, hebbende zedert een passé voor haar versogt om weder te keren en meteenen nog een ander naar Ban- gay, dog was hem beyde beleefdelijk afgeslagen - 
Misooi. 
wegens strijdigheid met het contract van 1667, Corpus II, nr. CCCXIV; hier groeien meer specerijbomen dan in de rest van de Molukken; volgens Thim overdrijft ds. De Leeuw in zijn rapport over het Christendom door daarin vele naam-Christenen op te nemen, ook Cops is van deze mening; Thim heeft de twist tussen de beide predikanten nog aangewakkerd; in het gouvernement dienen 587 personen onder wie 408 militairen, waarvan er nog 100 gevraagd worden; op het eiland Ternate wonen 1257 V. O. C. onderdanen en werden voor 14915 rsd. wissels op Batavia, getrokken; de 
V. O. C. heeft er 14600 rsd. tegen 5% geleend; de uitgaven bedroegen over de dienstjaren 1686-87, *87-88 en ’88-’89 respectievelijk f. 155508, f. 161039 en f. 170984, de inkomsten f. 54645, f. 50027 en f. 42875 ; in januari en februari is 700 last rijst van Makassar naar de Oosterkwartieren gezonden, kostende f. 26650; de rijsttiende van Maros bracht 297 last op, Bulukumba bovendien 97, 200 zal nog voor het oosten worden ingekocht, men heeft te Makassar nog 150 voor eigen gebruik; brieven van 29 april tot 19 oct. van daar ontvangen; De Haas zond er van Banda bericht heen aan den president Willem Hortsinck over wat hij over » 
de extraord. e bewegingen van de Coningen op Macasser verstaan had- de en daarbeneffens dat zij tot haar pretext genomen en voorgegeven hadden, dat de Comp. e door de Coningen van Ternaten en Tidore beoorlogt wierden en dat zij, bekommert zijnde voor de Celebes, daarom mosten in de wapen komen. 
Het bleek slechts een onjuist gerucht te zijn; van textielverkoop valt er weinig te verwachten, daar men er arm is en alleen van landbouw moet leven, wélks producten niet verkoopbaar zijn » 
Kunnende het stelen en roven van menschen, die tot slaven verkogt en na Atchin, Johor en elders vervoert worden, niet veel opbrengen als alleen voor de magtige, die door den oorlog veele tegelijk koimen versenden. 
Zoals dit jaar Daëng Talille deed, die zo in Johor e textiel kon kopen; die van Borneo en Pasir doen dit na; Saleyer levert voor de behoefte van Celebes sterk en goedkoop textiel, dat veel naar Timor en Flores gevoerd wordt; de uitgaven bedroegen het laatste jaar in het ressort f. 108855, de inkomsten f. 59950; van daar ontvangen gedroogd hertevlees bedierf; men trok er voor 2249 rsd. wissels op Batavia » 
Tot Mandaar was het Koninxken Majenne alleen om sijne gedurige siekte door sijne onderdanen verstoten, dog door sijne gebuur-Koninxkens op de recommandatie van den president weder met sijne onderdanen versoent en door haar aangenomen, behalven dat desselfs drie zonen haar toevlugt namen bij den Coning van Parampouang1 die haar beloofden ten uyterste te beschermen. Radja Bone, die zijn nigt aan dit pottentatje ten vrouwe besteed had, smerten het sodanig, dat hij op desselfs bevel die drie princen niet wilde overgeven, dat hij sonder de minste kennisse aan den president te geven meer dan 2000 krijgers derwaarts sond om hem door de wapenen te dwingen. d’Onse, ongeraden agtende dese gedoente te passeren, dede Sijn Hoogheyt voorslaan, of het niet beter was, dat dat geschil door twee gecommitteerdens uyt den raad en degene, die Sijn Hoogheyt daarbij soude believen te voegen, bijgeleyd wierd dan door de wapenen so grote beweginge te maken, dog het beviel dien ambitieusen Vorst geensints de wapenen neder te leggen en ’t was soveel, als hij van sigselven verkrijgen kon, de sendinge van de twee gecommitt. voor goet te keuren, dog eer dese quamen, had zig Parambouang aan de overstens van de Boegyse troepen vernedert en genade ontfangen, daar sij kleynen dank bij verdienden, omdat Bone om diverse insigten gaam gesien had, dat denselven door sijne wapenen geheel en al ware vernielt geworden, hebbende na ’t eyndigen van dese korte expeditie sijne lang gedreygde wapenen gesonden na de Toradjers sonder almede de onse daarin ’t alderminste te kennen, dat den president (als sig daarvan ignorant houdende) heeft laten doorschieten, omdat die Toradjers niet begrepen zijn onder ’t getal van ’s Comp. 8 bontgenoten, hoewel Zijn Hoogheyt, nog gene andere Koningen op Macasser, uyt kragte van het Bonaise tractaet bevoegt zijn de wapenen tegen hare geburen te voeren, dog, dat important articul meermaels overtreden zijnde, was het jegenwoordig geen tijd daarop te staan. 
In de tekst staat Comdaar, in margine evenwel Mandaar. Daar Comdaar mij onbekend is en het even later genoemde Parapuan een onderdeel van Mandar is, neem ik aan, dat Comdaar een schrijffout is. Mandar was een bondgenootschap van enige rijkjes, waarvan Balangnipa het eerste in rang was, waarschijnlijk is de Vorst daarvan bedoeld. 
Parapuan, thans verdwenen rijkje in Mandar, dat het contract van 11 oct. 1674 met de V. O. C. mede sloot. 
De jonge Koning van Bima leende te Malcassar 970 rsd. en betaalde met 12 Timorese slaven , berekend a 25 rsd., terug, de rest kan hij alleen in rijst terugbetalen; liij bezwoer de oude contracten; in Bidon » 
de twee soldaten, die met den corporael Jan Weeman derwaarts gevaren waren, welke corporael in ’t oversteken van ’t eyland Wantsie Wantsie na Bouton door ’t omslaan van haar prauwtje met sijn swarte jongen verdronken is, dese twee soldaten hebben gerapporteert aldaar sekerlijk verstaan te hebben, dat den Conink van Tambouko op de naam des Coninx van Ternaten drie radjas onder de Boutonsen aangemoedigt hadde tot af val van de Comp. e onder belofte van adsistentie, sonder bijvoeging hoedanig dese arrogantie bij haar is opgenomen. De onlangs wedergekome visitateurs van Bouton wisten ook te berigten, dat aldaar was verschenen een gesant des Coninx van Ternaten, opeyschende het landschap van Tibore, dat vele jaren onder Bouton gesorteert hadde en waaromme zij ’tselve niet souden vullen quiteren als op ordre van den Gouvemeur-Generael en raden van India. Uyt bedugting van overval der Ternatanen was ieder negorij opgeleyt een welbemande prauw ofte corre-corren gereet te houden. 
De Koning van Buton meldde dit niet; er kwam een vaartuig uit Johore, dat textiel tegen slaven verruilde en een uit Ceram met kruidnagelen; op 11 mei » 
verschenen Radja Goa met de Coninginne, sijn vrouw, mitsgaders Dain Tellille, vrouwe van Radja Bone, met de principaelste van de Macassaarse groten en, nedergeseten zijnde, voerde Dain Bourane voor haar alle ’t woord, dog Carré Bagia, des Coninx tolk, zulx uyt het macassaars sullende vertolken in het maleyts, seeg beneffens des presidents stoel ter aarde en bleef sonder zig te verroeren sitten, waarop des Comp. 8 tolk, een assuranten vogel zijnde, wierde gehaalt uyt Comp. 8 paardestal buyten het casteel, alwaar hij zig was gaan verschuylen. Ondertusschen was het aanmerkelijk te sien de overgrote confusie der Macassaren, lopende heen en weder door malkanderen met gedurig luysteren in ’t oor, besonder aan Dain Tallille, doende de benauwtheyt harer harten blijken aan hare aangesigten, ontbindende vast hare critsen, die zij na ’s lands wijse met de mouwen hunner rocken omgewonden bedekt mosten houden uyt de gewone eerbiedigheit tot haren Coning. Onder dese consternatie verscheen Comp. 8 tolk, trillende ende bevende, sodat hem het angstig sweed van alle kanten uytbrak en ternauwernood zijne woorden konde uytbrengen, bestaande des Coninx en hun aller versoek om den Macassaarsen paap Chee Joseph ujd) sijn bannissement te ontslaan en haar toe te senden, ten welken eynde zij expresse besendinge souden doen aan den Gouvemeur-Generael en de raden van India en daarneffens oversenden na ’s lands wijse 2000 re. of soveel meer, als zij bijeen kunnen versamelen tot sijn losgeld, begerende, dat de president zulx met sijn voorschrijvens soude secunderen, ’tgene sijn e. sonder eenige difficulteiten te maken haar toestond en beloofde, uyt welk antwoord sodanigen vreugde ontstond, dat eenijder, selfs de Koningiime van Bone en Goa, de president quamen omhelsen ende de hand geven, selfs des Coninx tolk, leggende verslagen aan de voeten des presidents, stond op en begon nevens de andere te herleven. 
Reeds in 1644 werd een Daëng Burane sjahbandar van Gowa, terwijl er ook in dec. 1710 een sjahbandar van die naam vermeld wordt. Ik weet niet, of dat dezelfde persoon was, noch of die hier bedoeld wordt, van wien bekend is, dat hij in 1693 een krijgstocht naar Flores aanvoerde met zo slechte resultaten, dat hij in juni 1694 naar Parigi werd verbannen. 
Uyt verscheyde vorige bewegingen en besonderlijk uyt dese laaste actie word vastgesteld bij den gehelen raad, dat zij bij weygering van de versogte voorschrijvinge tot feytelijkheden souden hebben uytgeborsten, dat sekerlijk onder haar al besloten heeft gelegen. Wij sien met verwonderinge, dat Radja Bone, de voornaamste personagie van dese voorgenome heylose tragedie, sig het spel ontrocken heeft en t’huys gebleven is, prostituerende de Coninginne Tellille, sijn vrouw, aan dat gevaar met en beneffens den Koning van Goa en de principaalste der Macassaarse helden, dewelke, hoe laf en vernedert zij haar omtrent Radja Bone aanstellen, egter bij Sijn Hoogheyt moeten aangesien werden voor diegene, die door sijn toedoen gebragt zijn in dien staat en welkers voorregten, eere en aansien ten merendele door hem ende sijne Boeginesen bij usurpatie beseten werden en waaruyt desselfs vertrouwen op de Macassaren na de gemene regels van staat op wankelbare fundamenten steunen en veeleer plaats maken moet voor een regtvaardige vrees en weerwrake. In voegen dien aanslag kan gesegt werden (’tsij sus, ’tsij soo) te moeten uytvallen in sijn voordeel, want de president, ’tzij uyt eenige preadvertentie van haar heyloos voornemen of bij toe val van sijne siekte, heeft dat bezoek niet ontfangen in Comp. s tuyn buyten het casteel, alwaar expres de woninge geschikt is tot diergelijke bijeenkomsten. 
In het kasteel had de 'president zijn maatregelen genomen; men kan » 
niet anders supponeren, of Radja Bone door sijn overgroot gesag en authoriteit zal haar daartoe aangestelt hebben en Radja Goa door een verblinden ijver tot het Mahumetaans geloof en begeerte om haren priester (die zij in ’t algemeen houden voor een seer heylig man en propheet) bij haar in vrijdom te sien zal daardoor tot so hachelijk bestaan bewogen zijn geworden, als wesende voor lang in de priesterlijke ordre ingelaten, daar zig onlangs Radja Bone ook in begeven heeft en van sijne voornaamste grooten nagevolgt word. 
Priesters kent de Islam niet, hier zal wel oen mystieke broederschap, een tarëkat bedoeld zijn. 
De 'president vreest voor af val der bondgenoten , zo Sjech Jusuf niet wordt teruggezonden, gebeurt dat wel, dan zal die zich op de V. O. C. willen wreken, ook met zijn aanhang in Bantam; de president vernam, » 
dat Radja Bone aan de gesamentlijke Vorsten tot Sindrana voorgeslagen hadde de Coinp. e te beoorlogen, mitsdat zij gesamentlijk hem de behulpsame hand soude bieden, daar de Koningen van Soping, Taraparang en Wadjoe niet in hadden villen condescenderen, sonder te weten, of er een besluyt genomen zij en hoedanig, hebbende Arou Teko, die de eygen broeder is van Radja Wadjoe, ’tselve verklaart aan den secretaris Junius De president uyt berigten en andere omstandigheden meent verzekert te wesen, dat, soo lange het gesantschap van Radja Goa duurde en op zijn versoek door ons niet gedisponeert was, Radja Bone al so weynig bijstand van denselven soude bekomen als van de drie voorgenoemde Koningen. 
Adjataparang. 
Joannes Junius, secretaris, later sjahbandar te Makassar, soms belast met reizen naar het eiland Sumbawa; hij kwam in 1694 om op de terugreis naar Batavia. 
Een onbekende Hollander zou Radja Gowa hebben verzekerd, dat zijn verzoek niet zou worden ingewittigd » 
Radja Bone sijne relaxatie niet gaarn zoude zien, want daardoor zoude het lang voorheen betragt oogmerk bereykt worden, namentlijk het ballanceren van de Bougise magt tegen de Macassaren, daar den eersten al voor lang over heen gewassen is. 
Radja Boni zou van hel voorgenomen verraad van kapitein Jonker geweten hebben en ook de Susuhunan was er vermoedelijk mee op de hoogte; Hartsinck is wisselend in zijn oordeel, of Jusuf wel of niet moet worden teruggezonden; in een vermoedelijk maleise brief heeft de Hoge Regering meer vernomen, maar dat kan bedriegerij zijn » 
Het belang van de Mahumetaanse secte, die gewoonlijk boven alle andere belangen prevaleert, ter zijden gesteld zijnde, soude men nae de regels van staat en, soals althans de saken van Macasser geconstitueert zijn, ’t beste daarvan mogen verhopen. 
Van het bovengenoemde „ballanceren”. 
Hartsinck vraagt het garnizoen te Makassor tol 800 man aan te vullen, maar » 
hoe bekommerlijk wij hier zelfs zitten midden onder het Mahume- taans gebroet, die, gelijk men met oorlof seggen mag, op basiliscuseyeren te broeyen zitten, des het van gantscher herten te wenschen was, dat wij met de onlangs aangekome schepen uyt het vaderland wat beter met militie waren versien geworden. 
Basiliscus, fabeldier, gewoonlijk een slang, die door zijn blik mensen doden kan. 
Hartsinek meldt, dat Radja Boni zeer tegen hem is ingenomen wegens de grensscheiding hij Bulukumha , waarom hij vraagt vervangen te worden, hij is bovendien ziek, maar wil men Radja Boni beoorlogen, dan blijft hij graag; Radja Boni vraagt Frampis Prins als zijn opvolger ; de dorpen Bontu Sanu en Lange Lange zullen Radja Boni worden verleend j. 
Sijn geschenk heeft bestaan in 5 jongens en twee meyden met een vergulde Macassaarse pinangdoos benevens drie jongetjes van den prins Lappatouw. Radja Goa heeft met sijn gesanten overgesonden tot vereeringe een koko de Maldive met een goud deksel, een Macassaarse pinangdoos, dunnetjes met gout beslagen en drie Mangerayse slaven en door sijne gesanten Crain Bontoepena Cari Toko en Cari Toeloe Tocloe tot losgeld van dik geciteerde Che Joseph eenig geld en ongemaekt goud doen aanbieden, volgens het schrijven van den president t’samen uytmakende 3500 rsd. 
Cocos maldives, vgl. dl. I, p. 672, noot 6. 
Karaëng Bontopanno, zoon van Karaëng Popo, geboren 1652, in juni 1689 gezant naar Batavia, zo ook in oct. 1710; hij bekleedde jaren lang de dorde waardigheid in Gowa, die van tumaïlalang en stierf in febr. 1730. 
Liet gelukte nog niet een houtvoorraad voor 3 jaar op Onrust bijeen te brengen, wat -nodig is, indien oorlog met den Susuhunan zou uitbreken, Celebes heeft behalve Buton alleen mei bedervend hout, sapanhout uit Siam rendeert in patria meer dan dat van Bima; moeilijkheid de schepen steeds geheel volladen te krijgen; brieven uit Timor van resident Moerman van 4 juli tot 7 sept. ontvangen en lading van f. 30174, vnl. sandelhout en was; De LLornay belooft meer sandelhout; hij verklaart de rebellen op Roti niet geholpen te hebben, hij zegt hen » 
tot onderdanigheid, aan d’E. Comp. e vermaant te hebben en op dat fondament ook het Coninxken Tonkenak van de negory Raccauw aan den overleden resident Aart Verhoeven overgegeven om door die man zulx op Rotty bij de opgestane rebellen uyt te werken, dog dat gemelten Verhoeven ter contrarie tegen die belofte voormelte Tonkenak in de ketting gesloten en so herwaarts gesonden had. 
Het krijgsvolk is op 2 man na van Roti naar Timor teruggebracht, de partijen op Roti beroven elkaar, men kan ze het best aan zichzelf overlaten; de Portugese macht moet » 
meest in toepassen en voorts van de ingesetenen des lands bestaan, dewelke de Portugesen en ook insonderheyt desen Horna y door industrie in besondere devotie en onderdanigheyt weten te houden, want andersints souden sij daar so op Liffauw als Larantoeke niet boven omtrent 30 naturelle Portugesen en dat nog meest cooplieden sterk sijn, maar voorts een groot aantal Malaxe, Macauwse, Goase en andere mixtise Christenen uytmaken nevens nog een nomber van wel 8 a 10000 Timorse inwoonderen van allerhande dorpen. 
Het zenden van een grote krijgsmacht naar Roti , Solor en Sawu zou weinig uithalen). 
De hope van slaven is weder heel vervallen en weynig af te verwagten, dan wanneer men den menschenroof van den een tegen den ander komt toe te laten, daar sij niet vies van vallen, maar wel de Comp. e veel moeyten en lasten door veroorsaken. 
De 75 man, die nu in Timor liggen, zijn nodig mei het oog op de nabijheid van Banda; er stierven vanaf aug. 1681 in een jaar 14 man ; juni 1689 was er in een jaar uitgegeven f. 23192 en gewonnen f. 14655; een tocht naar Manggarai en Endeh leverde niets op; een in 1664 in V. O. C. dienst uitgekomen Italiaan Francisco de Bianco vraagt van Lifao naar Batavia te mogen varen met sandelhout, hij toonde een monster lange peper; van 5 jan. tot 14 nov. werd in 9 schepen 19537 pikol peper, waard f. 242279, van Palembang ontvangen, wat boven verwachting is, alles werd door den Sultan als afbetaling van zijn schuld geleverd; er staat nu weinig geld meer uit, wat zo dient te blijven; anderen brengen er veel textiel uit Java, Siam, Riouw en Atjeh, daar valt weinig tegen te doen, ook daar de Koning niet meewerkt en de contracten overtreedt, die bovendien de peper ongeharpt, dus zeer vuil wil leveren, bij het harpen valt tot 20% aan vuil af; hij tracht er een monopoliepositie te verwerven » 
De hoofden, tot den insamel van peper door den Sultan gesonden, haar eygen voordeel onder dien dekmantel soeken te bejagen, schattende ende scherende den armen boer na haar believen, waardoor desel ve haar peperplantagies genootsaekt zijn te ruymen en zig in ’t bos te begeven, komende hierdoor de kooplieden, die haar capitaeltje 3 k 4 jaren in de bovenlanden gehad hebben en geen peper daarvoor bekomen konnen, dien handel te staken, ’tgeen ’t eenigste is, daar den Sultan op doelt. 
De groten zijn hiertegen; de Sultan wil opnieuw van de V. O. C. lenen; het personeel van de Amerika is door de Raad van J ustitie vrijgesproken van het grote onderwicht op de peper, maar de opzichthouder Daniël van Heussen is veroordeeld tot vergoeding van 85511 15; in maart kwamen gezanten van den Sultan met geschenken en bedektelijk vragende om toestemming peper aan anderen te mogen verkopen » 
De Jambise rovers, die alweder een kansje op Tanapili hadden derven wagen, waren door toedoen van de onse gedwongen de wijk weder na boven in hare schuylhoeken te nemen. 
Tanahpilih, andere naam voor de hoofdplaats Djambi. 
De gezanten werden 22 juli met een tegengeschenk teruggezonden, zij hadden onvoldoende volmacht tot onderhandelen » 
Het zenden van sijn hulptroepen nergens anders toe strekt als om den armen Jambinees t’eenem. 1 de voet op de nek te setten om zig als Oppervorst daar te doen 
Die van den Sultan van Palembang. 
erkennen, ten welken eynde hij in ’t begin deses jaars onder den dekmantel van bijstand 2000 Palembangers sonder mondkost of vaartuygen daar na toe gesonden heeft, die als een partij sprinkhanen alles geconsumeert en verdurven hebben, sonderdat zij den vijand bij gebrek van vaartuygen konden agtervolgen, veel min eenig leet toebrengen of haar uyt hare vastigheden van Mora Toba opslaan, zijnde na een maand of 2 verblijvens genoodsaekt geweest weder na Palembang te keren sonder iets anders uytgeregt te hebben als den schralen en hongerigen Jambinees van de sobere mondkost, daar hij nog van versien was, te ontbloten. 
Hij steunt de rebellen en tracht » 
Pangiran Ratou van de troon te schoppen, sijn soon Pangiran Aria in desselfs plaats te zetten en op die maniere ’t koninkrijk van Jamby aan ’t sijne te hegten, dog hij sie wel toe, dat dien onbesuysden en heersugtigen jongeling, door de voorn, weg aan de kroon van Jamby geraekt sijnde, binnen welke enge palen hij sig in rust en vrede niet zal konnen houden, hem t’avond of morgen geen quade trek en spele en hij alsoo ’t loon van sijn onregtmatigen handel kome te erlangen. Gemelten Pangiran Area is in october passado van ’t hof gescheyden en heeft zig onder een pretext van misnoegt te zijn, ter zake den Zultan sekere peperleveranciersvrouw onder sijne bescherming genomen hadde, dien hij tot sijn vil begeerde te hebben, na Padang aan de grensen van de Toelongbauwase landen of op de riviere Salie gelegen, begeven, alwaar hij besig is met een vastighej^t op te werpen, voorgevende, dat zulx in dese dangereuse tijt door den oorlog met de Francen en ons tot bevijling van ’t Palembangs rijk ten hoogsten noodsakelijk was. 
Padang is een veel voorkomende plaatsnaam, die in het maleis vlakte betekent. Waarschijnlijk hier een dorp in Zuid-Palembang aan de Air Padang op 3°45' Z. B. en 105°27/ O. L. 
Hier kan bezwaarlijk bedoeld zijn de Sungai Saling, een tot het stroomgebied van de Musi behorend riviertje, dat van zuid naar noord loopt op ongeveer 3£° Z. B. en ruim 103° O. L., dus in het binnenland. Misschien is bedoeld de Rawah (= moeras) Seliku op 3°47' Z. B. en 105J° O. L. 
Hij is op sluikhandel uit; de Sultan beschermt moordenaars, die voor de V. O. C. justitiabel zijn » 
Dierhalven heeft den resident in ernstige termen den Sultan laten afvorderen sekere Chinees, met namen Int je Kip Ko, die, eenen Int je Lonqua ter neder gesabelt hebbende, zig met de vlugt in het hoff gesalveert heeft, dog wat moeyte ons opperhooft gedaan heeft om den doodslager in handen te krijgen, so heeft dien Vorst deselve niet willen laten volgen, maar houd hem bij zig, voorgevende pardon daarvoor aan de Hooge Regering te sullen laten versoeken. 
Te Palembang zijn gebouwd » 
een nieuw pakhuys, een nieuwe brug voor de logie, een nieuwe con- buys en smitswinkeltje, een nieuwe steene fondament aan ’t kledepakhuys en des opperhoofts woninge, een kruydkeldertje. 
Kombuis, stookplaats, hier rnogolijk om peper te drogen. 
Enig 'personeel bevorderd; de Sultan van Djambi, » 
die het behoud van sijn land aan den Palimbanger reets opgedragen heeft en nergens bekommering nog zorge voor schijnt te willen nog sullen dragen als voor sijn wijven en hof, [houdt] continueel om secours van volk, vaartuygen en levensmiddelen bij den Sultan van Palimbang aan, die eyndelijk na lang smekens de radins Astra Widjaja en Wira Sary met 150 Palimb. rs over den landweg sondcr eenige vivres en kort daaraan nog 500 robustc Commcringers almede sonder eenige toevoer ofte vaartuygen (buyten dewelke het niet mogelijk is den vijant te vervolgen, veel min uyt sijn nest te verdrijven) afgesonden heeft, onder dit frivool pretext dat hij dese hulptroepen tot ontset van Jarnby, ’twelk hij gehoort had, dat belegert was, gedepecheert haddc, niettegenstaande hij al kuntsch. van ’t opkramen der rebellen voor ’t afzenden van de laastc genoemde soldaten gehad heeft, welk volkje, Jarnby in erger stand, als het tevoren was, gebragt hebbende, eyndelijk sonder iets anders uytgeregt te hebben weder terug vertrokken is, zodat dese zogenaamde bijstand nergens anders toe gestrekt heeft als om Jarnby meer en meer uyt te putten en beyde dese Coningen van Palimbang en Jarnby, dese door lafhertigheyt en gene door een ouden en verbitterden haat, die hij de nakomelingen van Hingalaga is toedragende, den ondergang van dat district met’erdaad soeken te bewerken, hoewel zij met woorden anders betuygen. 
De Sultan van Palembang wil, dat de Vorst van Djambi of Pangeran Probo bij hem komt onderhandelen, die Vorst voelt daar niet voor en Pangeran Probo lcan niets bereiken » 
Ondertusschen heeft den vijand met een tamelijke magt van volk en vaart uygen op 29 may zig de novo omtrent Jarnby vertoont met intentie om Pangiran Ratou te vemestelen en, ware ’t mogclijk geweest, de stad te vermeesteren, dog, dat dessein intijts uytgelekt zijnde, is door haar niet anders uytgeregt, als dat zij haar troupen wijt en zijd verspreyd hebben om de peperplanters op te vatten en te vervoeren, van dewelke zij al weder een getal van ruym 100 stx. in handen overgekregen hebben, welke arme menschen door die schelmen op Johor en Andragiry verkogt werden, op welke plaatsen zij dan weder gerieft werden van vivres en ammonitie van oorlog - 
ondanks de vertogen aldaar van de Nederlanders; het is buiten de hoofd¬ plaats Djambi volkomen onveilig, zodat er gebrek aan levensmiddelen is, ook voor het V. O. C. personeel, waaraan in april voor f. 5098 aan proviand is gezonden, in october voor f. 7375 en in november voor /. 690, alles met inbegrip van ammunitie, zo ook 12 soldaten; er zal geen grotere macht naar toe worden gezonden, daar de Vorst zelf niets presteelt en de peperteelt er weinig betekent; de Sultan van Palembang zegde nu toe 3000 
man onverwachts tegen de rebellen te zullen afzenden; de V. O. C. kan in het binnenland niets afdoends bereiken, maar de Sultan van Palembang » 
kan dit retireren haar zeer gemakkelijk beletten en van de bovenkant dwingen, dat zij de wijk in Mora Sommey sullen moeten nemen, welke plaats na de zijde van Andragiry strekt, waardoor zij alsdan van alle toevoer en hulp deser bovenlanders versteken zullen sijn en gedwongen werden haar uytvlugt naar zee of Andregiry te kiesen, kunnende dan Pangiran Ratoe alle de bovenlanders van Toudjouw Kotta tot aan Tandjong (zijnde de limijtscheyding) onder hem krijgen, dewelke veel liever den vijand, soverre als ’t mogelijk is, zullen helpen verjagen, als dat sij moeten sien, dat hare landerijen ten dele door deselve verwoest en ten dele door een ander Vorst geëygent werden. 
Tudjuh Kota, de zeven (versterkte) vestigingen, is de maleise naam van een landstreek in het midden-Bataharigebied, stroomafwaarts van Tandjong op ongeveer 1° Z. B. en 102° O. L. 
Sultan Ratu is aangemaand tot krachtiger optreden; eis door den advocaat- fiskaal tegen Koster en de andere officieren van de expeditie in Djambi voor de Raad van Justitie ingesteld; in Djambi zijn 71 Europese V. O. C. dienaren benevens 12, in november erheen gezonden, voorts 68 Baliërs en Boeginezen, hieronder zijn vele zieken; het leverde in 1689 geen peper; de Princeland en de Montfoort zijn naar Japan gezonden via Siam, waar 4282 koe- en 12031 hertevellen gereed lagen en die 76000 kronen naar Siam brachten, waarvan er eind 1688 23966 waren, voor dat land namen ze in totaal carg. van f. 187221 mee; geschenken en brieven aan den Koning en den berkelang, wien slechts 50% in plaats van 100% winst op de geëiste goederen uit patria is berekend; het bedrag van f. 24627, door De Bucquoy aan 's Konings vertegenwoordiger in Suratte verstrekt, is af geschreven » 
De slimste post bestaat in de 291 thoin. s ofte f. 12350, welke Hadja Zelum gewesen ambassadeur in Persia, alsnog sustineert aan den ondercoopman Louys Crayers aldaar in mindere van sijne genotene 775 thomans gerestitueert te hebben. 
Dit is wel een Pers met do veel voorkomende titel khodja (eigenlijk = heer, maar geleidelijk niet meer dan sinjeur) en Selim geheten. , 
Crayers zowel als Van den Heuvel zijn gestorven, Crayers ’ nalatenschap is gering; een te Batavia belande Siamese gezant neemt het Portugese scheepje de Sara over; de Wapen van Tholen, 13 oct. ’ 88 naar Tenasserim gezonden, kwam 21 juli met slechts 66 slechte kniehouten terug en met een halve lading peper van Palembang, voortaan alleen houtwerken in Siam te bestellen op plaatsen, waar toch V. O. C. schepen komen; er is te Batavia genoeg sapanhout, 1422347 ffi, en cocosolie; er werd in Siam 200 last rijst besteld en wat agelliout, bestemd tot geschenk in de W ester kwartier en, voorts tin van Ligor; personalia in Siam; er zijn 17 kinderen in Siam van Nederlandse vaders en dochters des lands; last, » 
dat se bij hare vaders gealimenteert en onderhouden, dog bij derselver afsterven herw. ts gestuurt moeten werden, ingevalle het met bewilliging des Coninx geschieden kan, om deselve dan hier in ’t armenhuys op te brengen of, de vereyste jaren hebbende, in ’s Comp. 8 dienst aan te nemen. 
De Fransen nemen voor op XJdjung Salang weer post te vatten; vermoedelijk zal maar een heel kleine bezending uit Frankrijk komen wegens de oorlog; 30 mei vertrok de Gasper dam naar Tonkin, een maand vroeger dan anders om de Eng eisen voor te zijn, mei Joannes Sibens als opperhoofd, verder blijven er alleen twee assistenten; het schip heeft corgasoen van 80 last rijst, waarmee men het verplicht zijde van den Koning kopen voorkomt, verder valt er weinig te verkopen, zodat 50000 Mexicaanse realen nodig waren , salpeter, zwavel en kleinigheden, totaal waarde /. 174930; bijzonderheden over de handel; er kwam geen Engels schip; er werd daar getracht de muscus met stukjes lont te vervalsen; men schreef den Koning, dat men verwonderd was, dat hij in twee jaar niet schreef; 25 april kwam de St. Martensdijk van de Macause eilanden, 28 maart van daar vertrokken » 
Lilauja meteen siek geworden ende voorts ook gestorven zijnde, sig eenen anderen factoor van den pouy ofte stadhouder der provinciën van Quantung en Quangsy, met namen Onglauya, gepresenteert had aan onsen tolk Hiko, die eens na de stad Canton gesonden was geworden om te vernemen, hoedanig men het hebben zoude ende te letten, dat onse aanbestede vaderlandse stoffen niet in handen der Engelsen quamen te vervallen. Desen Onglauja, alvorens door onsen tolk hebbende laten weten, dat hij wel genegen was het gemaekte contract van Lilauja op te vatten, dog onder conditie dat d’onse 2000 p. ls spiaulter onder de retouren souden moeten aannemen, bleef zo lang agter, totdat hem die conditie ingewilligt wierd, ondertusschen 2 kooplieden sonder retouren vooraf sendende om wat wijt ende breed op te geven van het faveur, ’twelk d’onse jaarlijx van den pouy genoten in het aannemen der aangebragte ongevilde koopmansz. ende men dierhalven denselven niet weygeren konde soveel spiaulter aan te nemen, invoegen men ten langen laasten tot den incoop van 2000 p. ls spiaulter condescenderen moest tegen 5 tl. het picol. 
Hij nam daarentegen 1200 pikol afvalijzer af ad 1^ taël het pikol; Onglauja kwam pas 20 febr. bij het schip; vlak voor het vertrek verwierf men pas 561 pelings , zeer duur, ruim 1400 moeten nog volgen; verkocht werd er peper d /. 26 of 6 taël 5 het pikol, kruidnagelen /. 300, sandelhout /. 64, laken /. 4. 16 tot /. 8 de el; men verplichtte de Cie. bovendien 5 jaar lang telkens 4000 kisten staaf koper uit Japan te brengen; het te Batavia gebrachte cargasoen uxis waard /. 158783, behalve het genoemde vnl. zijde, thee en tarwe; daar men er kapitaal van /. 105202 heenbracht, werd er in 10 maanden 51\°/0 gewonnen boven de onkosten ad /. 9501, vnl. meetgeld en geschenken; vergelijking van inkoopprijzen met die te Amoy, die steeds lager waren; men besteedde er weer een 5000 pelings aan; Onglauja liet in het contract opnemen, » 
dat d’onse, ingevalle sijluyden d’aanbestelde stoffen niet begeerden of hare deugt of ondeugt na den prijs der zijde betwisteden, alsdan opstonds voor die wey gering duysent tl. silver souden moeten betalen, ’tgene d’onse aldaar niet geremarqueert hebben, aangesien het in het translaat, in China door hulpe van onsen tolk gemaekt zijnde, niet gevonden werd. 
Ook aangaande de koperlevering kloppen de teksten niet, ten nadele van de Compagnie; het Engelse opperhoofd Yale vertrok weer naar Madras , » 
smakelijk gesproken hebbende van zijne ontfangene goede bejegening en de negotie in de stad Canton en dat er aan hare natie een vaste logie toegestaan was, mits vooraf spenderende 33000 taylen om daarmede de groten in Peckin te beschenken, dog dat hij ’tselve gedeclineert ende alleen aangenomen had daarvan op Madras alvorens rapport te doen, geen wonder, omdat zijl. e wel zien konnen, dat sij dan te beter onder de magt van den pouy sitten zouden en de gehele liberteit der negotie quijt zijn. 
Er zouden weer twee Engelse schepen komen » 
Het voorgeven der Engelsen van de tijdinge, die er in october 1687 op Madras gekomen was, dat de vaart na China, ’tsij uyt Engeland of van Madraspatnam, aan alle avonturiers voor drie jaren opengestelt was met permissie om de retouren met des Comp. 8 of andere vrijschepen op vragt na Engeland te zenden, daar hare Comp. e deselve dan onder hare eygene verkopen ende het provenue na aftrek van 20 p. r c. 10 van den gehelen verkoop en 2 p. er c. to voor pakliuyshure behalven de vragt aan de eygenaars uytkeren zoude, om reden dat d’ Engelse Comp. e, geen schepen genoeg hebbende om China te bevaren, egter dien handel niet geheel aan andere wilde overlaten. 
Uit Madras vertrokken in 1689 8 schepen naar de kust van China volgens niet geheel betrouwbare berichten » 
Onliebbelijkheyt van den nieuwen capitain-generaal zig onder andere niet ontsien hebbende over de schuyt van ’t jagt S. 1 Martensdijk in ’t voorbijvaren van ’t casteel met schroot te schieten. 
Die van Macao. 
Jaloersheid der Portugese paters ten opzichte van de Franse te Peking; men vernam, » 
dat de 3 France schepen, aan dewelke den handel vergunt was, in Canton souden moeten verschijnen, dog bevorens een ambassade van haren Conink aan den Ceyser dienen te geschieden. 
De peper maakt thans in patria goede prijzen, waarom ze in China niet goedkoop mag worden verkocht, mede in verband met de daar ter kust steeds ondervonden last werd daarom besloten geen schepen direct naar Zuid-China te zenden, wel werd de Wijk op Zee naar Japan gezonden om van daar, als de Japanners het goed vinden, koper naar China te brengen en wel in de baai van Haytimon om daar tot 1 dec. te blijven en dan naar Malakka te varen; hiermee werd ook een brief aan de pouy geschreven, waarin werd » 
in significante termen uytgedrukt het regtvaardig ongenoegen, dat wij in sijne handelingen omtrent onse daar laast gewesene ministers geschept hebben, om also te betonen, dat wij hem met dat koper nogte na desen met onsen verderen handel niet gezint zijn na te lopen, maar die gedagten hebben, dat hem soveel aan de negotie op onse stad als ons op Canton gelegen legt en dat wij daar al soveel liberteit pretenderen, als zijne annachodas hier genieten. 
Waarom den schipper van de Wijk op Zee verboden werd opgedrongen spiaulter in te nemen , de pouy dient het koper met goud en zijdestoffen, zoals pelings, te betalen; men droeg den koopman van het schip ook op, » 
dat men geen zeylen, ammonitie van oorlog of wat het wesen mogt, overgeven zal, dat, alhoewel men altijt het meetgeld voor onse schepen heeft moeten betalen en de cooplieden de tollen, het nu een geheel ander insigt heeft, omdat dese voyagie ter contemplatie van den pouy geschied ende ook niet alle het koper daar uytgeladen staat te werden, in allen gevalle dat het niet eerder dan na volbragter voyagie zal mogen betaelt werden, dat men geen koper op credit zal vermogen te lossen, maar t’elkens maar soveel in waarde, als het goud en de stoffen, die sij d’onse aldaar toebrengen, importeren, dat de negotie aan boord gedreven zal moeten werden ende niemand, veelmin eenige officieren, aan land vermogen te gaan om daar niet eveneens aangehouden te worden. 
Voldoende koper voor ballast moet aan boord blijven; gaat de handel goed, dan mag men tot 8 januari in de Haytimonbaai blijven, zijde mag alleen aangenomen worden tot zodanige prijs, dat men er in Japan flink op winnen kan; vrees, dal men in Japan het koper voor China duur zal verkopen, waarom men niet meer dan het vorige jaar mag betalen; te Amoy kan men vrijwel alleen peper verkopen, voorts wat sandelhout, barnsteen en Spaanse realen; de Eemland werd 4 juli derwaarts gezonden met carg. van f. 199957 onder Van ’$ Gravenbroek; echter met slechts 2167 pikol peper, de helft van de eis; wegens het verbod van Heren XVII peper te Batavia aan naar China vertrekkende vreemde vaartuigen te verkopen werden daar alleen 200 pikol a 8 rsd. aan den anachoda van den gouverneur van Amoy afgestaan; commentaar op het cargasoen van de Eemland; kruidnagelen moeten te Amoy minstens 90 taël het pikol opbrengen, zo daar Engelsen zijn, anders 75; verwijzing naar het plakaat van 28 jan. 1689, Pla- kaatboek III, p. 250 met een geschenkje is hulp van de autoriteiten in Amoy ingeroepen; men mag er » 
wel een wooningtje aan land - huren, maar geen zeylen, geschut, ankers ofte eenige rhande ammunitie van oorlog overgeven, 
o. a. wegens de oorlogstoestand in Europa, desnoods mag men een paar zeilen aan de Chinezen in bewaring geven; hulp van de hogere autoriteiten in te roepen, als het tolpersoneel zoals in 1688 te hoog meetgeld eist; in te kopen vnl. zijdestoffen en porcelein, thee slechts, als het geen oponthoud geeft, commentaar op de bestelling; gegevens Japan vrijwel overeenstemmende met, maar wat uitgebreider dan, Beschrijvinge II, I, p. 498 r 14 v. o. tot 499 r. 9; te Nagasaki zo weinig mogelijk pennisten te laten overblijven; volgt ibid. r. 10 - p. 500 r. 7; de Prinseland bracht carg. van f. 256889 naar 
Batavia vnl. koper, kamfer en porcelein, de Castricum, Wijk op Zee en Montfoort f. 683506 naar Malakka, nl. idem en 1823 kobans; een reis van de Wijk op Zee naar China zou in Japan ongenoegen geven en men hield daar het koper op te hoge prijs, nl. tot 8 od. op 14 taël het pikol, ook hd lakwerk werd er op te hoge prijs gehouden; commentaar op de handel aldaar; volgt ibid. p. 500 r. 8 tot r. 11 v. o. » 
Men ook gedwongen is geworden aan de erfgenamen van den oppert olk Kitsiseymon, die in ’t begin der reyse door den opperbongois vermoort geworden was, te remitteren de 215 tl., die hij tot de ongelden der opreyse volgens gebruyk genoten had ende desonaangesien nog hetselfste aan den oppertolk Sjodajo, die men weder in sijn plaats mede kreeg te betalen. 
Drie extraordinaire rijksraden van de 7 waren in ongenade gevallen en gedeporteerd). 
Den Keyser had in may passado, even gelijk voor desen sijn grootvader, aangesteld vijf secrete raden en daartoe verkosen de heeren van Quano Tammo Jammagato Osjo ende van Firando, maar daarvan wederom den eersten en derden volgens de gerugten in Nangasaccy gedeporteert, werdende ook gesegt, dat den heere van Firando om sijnen hogen ouderdom sijne versogte ontslaging verkregen soude hebben, te dugten zijnde, dat men die secrete raden ’t aanstaande jaar almede zal moeten beschenken ende sodoende des meerder lasten onderhavig wesen. 
Kuwana, plaats aan do Owari Wan, de baai van Nagoja, op 35°7' N. B. en 136°50' O. L. 
Waarschijnlijk Tango aan de Wakas Wan op 35° N. B. en 135£° O. L. , 
Yamagata, plaats in het binnenland van Hondo op 38°22' N. B. en 140o20' O. L. 
Oshu of Mutsu, het noordelijkste district van Hondo op ongeveer 41° N. B. on 141° O. L. 
Volgt ibid. p. 500 r. 10 v. o. tot p. 502, r. 3 en hd stukje afgedrukt Djohore p. 38, noot 2; nieuw contrad md Johore van 9 april 1689, af gedrukt Corpus III, nr. DXVII, Johore is nid te brengen tot een contradueel vastgesteld maximum voor de van daar naar Atjeh te zeilden schepen » 
In Johor - is de - gecommitteerde komen besoeken den Chinees Octuo Siha Symbat 5 * voorgevende wegens den Conink van Cambodia als ambassadeur met een brief en geschenk aan Sijn EdJ den Here Gouverneur-Generaal Joann. 8 Camphuys expres te zijn afgesonden met ordre om d’E. Comp. e aan te soeken tot ’t opregten van een logie en ’t stabileren van onsen handel aldaar, dog was door contrarie wind, onkundigheyt van sijn stuerman en ongemaniertheyt van sijn vaartg. gedrongen geweest Johor aan te doen. 
Van deze naam of titel weet ik niets te maken. Oknja is oen veel voorkomend voorvoegsel voor een hogen mandarijn in Cambodja, Sambat is een bestanddeel van de titel van zekere paleisgroten daar te lande. 
Hij kwam nog nid te Batavia; den gouverneur van M alakka is gelast op zulke voorstellen niet in te gaan zonder opdracht van de Hoge Regering; in Johore zagen de 
onderhandelaars 4 jonken uit China, meest zijde en spiaulter aanbrengend en tin, rotan en peper opkopend, zij kregen een pas op voorwaarde in 1690 naar Malakka te komen , voorts 4 jonken en een Maleis vaartuig uit Siam en twee van Atjeh, alle met rijst; op 27 dec. 1688 bezochten de Koning van Indragiri en zijn groten hel opperhoofd J an Hey, hij verkocht er vrij veel textiel, maar goedkoop; getracht werd er een monopolie voor de goud- en textielhandel te verwerven, de Koning vroeg daarvoor vernietiging van zijn oude schulden, men ging er niet op in, » 
omdat wij aan d’eene zijde bij de dagelijxe ondervindinge bespeuren, dat de seclusive contracten van de inlanders so lang onderhouden werden, totdat zij met andere handel. ” een hogere en beter markt weten aan te treffen, als wanneer zij niet nalaten haar goud en andere coopmans. 2 tersluyk om te zetten, daartoe haar door de meenigte der rivieren en kreken geen occagie komt te manqueren, sonderdat d’E. Comp. e (konnende al die stroomen met kruyssende vaartuigen niet besetten) haar zulx t’eenemael beletten kan. Daarenboven komen wij hierdoor menigmaal droevige ongelukken t’ontmoeten, gelijk wij dat den 6e november des voorleden jaars met de chialoup de Leeuw en den 25 februarij passado met de Fortuyn gesien hebben, dewelke, 2 Maleytse sluykhandelaars aangetroffen hebbende, door ’t amok spelen van derselver nachodas niet alleen eenige van ons volk verloren hebben, maar daarenboven groot perijkel liepen om door die trouwlose natie overweldigt te werden - Aan d’andere kant zouden wij te verwagten heb¬ ben, dat die van Andragiry (siende, dat wij so faciel waren om te laten slippen een schuld, ontstaan uyt haar trouwlose en bloeddorstigen aard en actie in ’t aflopen van onse logie en ’t vermoorden van onse besettinge, aldaar gebleven), welligt haar kans schoon siende, dat werk weder bij der hand vatten souden, daarvan zij door ’t levendig maken van dat agterstal en ’t voor oogen houden van d’oorsaak, daar deselve uyt spruyt, buyten allen twijffel gediverteert werden. 
In Siak was de textielhandel levendig, er werd slechts 220 taël goud ingekocht, daar men te weinig daar gewild textiel had, dat er later naar toe werd gezonden » 
Die van Cabon met licentie van de Ampats Negorys Patapan den oorlog aangesogt hebben, ’tgeen het tingraven niet weynig sal doen smoren. 
Een contract voor levering van rondhout werkte niets uit » 
P. mo april jongstleden zijn op Malacca komen te arriveren de gesanten van Quoa en Ayertiris de twree principaalste en magtigste van de 4 negoryen, de rivier van Siaca opwaarts leggende, met presentatie dat zij zig onder de bescherming van d’E. Comp. e wilden begeven ende ons ten dien fine toestonden om na ons believen een logie in haar land op te regten, hebbende den laxamana of hooft van Binsje almede ’tselve gepresenteert, dog ’t een en ’t ander zullen die van Malacca nog blijven insien, ten tijde en wijle wij zulx na nauwer ondersoek met ’t intrest van d’E. Comp. e mogten bevinden te quadreren. 
Vgl. p. 50, noot 1. 
Mogelijk is bedoeld Bindjai ter Oostkust van Sumatra op 3°34' N. B. en 98°33' O. L. Het woord bindjai is evenwel de maleise naam voor een vruchtboom, waarnaar ook wel een dorp in het stroomgebied van de Siakrivier genoemd kan zijn. 
21 jan. werd een commissie naar Kedah gezonden , die tevens het slordig huishouden in Perak moet onderzoeken » 
Den 29 d. ° arriveerden zij op Dinding en den 13 februarij lieten zij ’t anker voor de rivier van Queda vallen, ’twelk volgens het getuygenis van sommige nachodas, die met hare vaartuygen van boven quamen, den Coning en laxamana so geïntimideert heeft, dat zij aanstonds het tolhuys en ’s Coninx fortresse gefortificeert en met 30 stx. geschut, ’twelk door haar van ’t Engelse roofschip de George geligt was, beyde die plaatsen versien hebben, zendende voorts 2 van de hare om ons af te vragen, waarom wij aldaar gekomen waren, die d’onse kort daarop depecheerden met ’t volgende antwoord : om te vragen, of den Coning genegen was ons over te leveren 10 Engelse rovers, zig daar onthoudende, en nog eenige Hollandse matrosen alsmede een timmerman, ettelijke jaren geleden van ons gevlugt sijnde, welke Engelse, den 10® maart daaraan met een Moors vaartuyg tragtende te eschapperen, door hare waarschouwinge in onse handen vervallen en met nog 15 andere herwaartsaan gesonden zijn besijden haar vrijwillige confessiën, op Malacca gedaan, in dewelke wij bevonden hebben, hoe dese gasten in ’t jaar 1685 van Londen na Rotterdam vertrokken zijn, alw. r zij haar schip klaargemaakt hebben met gedagten om op de vaste cust omtrent Nataal en Delligo haar medegenomene coopmans. 1 2 tegen olijphants tanden, des neen op Madagascar tegen slaven, te verhandelen, waarop zij den 24 november desselven jaars van Rotterdam zijn t’zeyl gegaan, den 6e maart 1688 aan de Caab gekomen en so voorts na ’t Rode Meer vertrocken zijn, aldaar hebben zij diverse Moorse schepen gerooft en met een derselver bodems, zijnde de bovengemelte George in handen van den Conink van Queda vervallen, eyndelijk de eerste partij, bestaande in 15 koppen, tot d’onse op Dinding overgekomen en de laaste op voorverhaalde wijs onderschept zijn. Wij zijn van gedagten, of er onder dese Engelse niet wel eenige mogten schuylen, die aan ’t verraderlijk overrompelen van het scheepje Westerwijk op Madagascar de hand mede geboden hebben. 
De Delagoabaai ter oostkust van Afrika op 26° Z. B. 
Dit lijkt hoogst onwaarschijnlijk, als ze werkelijk in nov. 1685 naar De Kaap vertrokken. In Resoluties wordt dit schip niet vermeld. 
De Hollanders waren volgens haar voorgeven overleden, except een die een Mahumetaans priester geworden en vrouw en kinderen binnen Queda had, versoekende, dat deselve bij haar mogte blijven. 
Aan een Moors schipper wordt een pas verstrekt na betaling van 500 rsd. tolrecht; er ligt nog een Moors schip; het personeel in Perak leefde zeer slordig; Meun, opperhoofd te Dinding, hoopt, dat de handel er zal toenemen » 
In augustij jongstl. de besetting van Perag opgebroken en de Berkmeer na ’t ligten en overschepen van desselfs koopmanschappen om sijn ouderdom omtrent Dinding tegen de wal geset, die residentie tegens de gevreesde aankomst der Francen versterkt en de resterende goederen na Malacca gesonden zijn. 
Sedert 8 febr. passeerden 32 particuliere schepen Malakka, w. o. 19 Engelse; het lijkt overdreven , dat de Prinses Anna van Denemarken 180 kisten met realen en de Lens er 400000 aan boord zou hebben; moeilijkheden mei Richard Salwey, den kapitein van de Caesar, die, » 
verstaan hebbende, dat eenige Engelse, van roverij suspect, op Malacca gevangen zaten, diverse malen versogt heeft een derselver te mogen vragen na de namen dergener, die nog in Queda waren, ’tgeen hem ten overstaen van gecommitteerden toegestaan is, dog dewijl hij tegen sijne belofte deselve formeel begon te examineren, zo hebben de gemelte gecommitteerdens de verdere ondervraginge beleefdelijk geëxuseert, waarop hij, weder na boord vertrocken zijnde, met een briefje de voorn, gevangenen van ons gevordert heeft met protestatie en dreygementen, dat hij bij weygering ’tselve aan ’t opperhooft der Engelsen bekent maken zouden, - 
maar gouverneur Slicher weigerde; er werd zeer veel tin aangebracht, hoewel de prijs tot 35 rsd. de bahar van 375 ‘uï werd verlaagd; de Tertolen bracht in juni 1893 bahar, waard /. 216749, naar Batavia; er kwam ook veel goud, waarom Slicher 7197 kobans van de schepen uit Japan lichtte, 3000 werden omgezet tegen 1306 taël stofgoud, elk a 122 Japanse condrin zwaar , meer dan die 3000 had men er niet moeten aanhouden, daar ze in Coromandel nodig zijn; de opperkoopman Comans zal voortaan het stofgoud toetsen, wat tot dusverre Moren deden; de 14 januari - dag van de verovering van Malakka - gehouden verpachting bracht 4987 rsd. p. j. op; in augustus waren in het gouvernement 282 militairen, 317 ander personeel, 371 mardijkers en 4474 andere onderdanen; de gouverneur liet die telling doen, omdat » 
de France 4 kloeke oorlogs- en 3 Comp. 8 schepen tegemoet sagen, die dan welligt, de hekken in Siam verhangen vindende, ’t oog na Malacca wenden mogten, als wanneer zij meenden met die sobere besettinge tegens de Francen niet bestant te sullen wesen en dierhalven versogten, dat wij haar met een extraordinarij magt wilden bij springen. 
Batavia kan dat niet doen, ook omdat de O oster kwartier en voorgaan; de geruchten over de Fransen bleken onjuist; 8 augustus werd gerapporteerd, » 
dat door conspiratie van 3 Engelse en 5 onser matrosen dat chialoup- je ’s nagts van de rhede geseylt en reets uyt het gesigt geraakt was, waarop geresolveert wierd die schelmen ijlings met Nieuw-Malacca en 2 welgemonteerde roeyschuyten onder ’t opsigt van den equipagiemeester De Haan na te setten, die 2 dagen daarna de meergen. chialoup de Tuytappel zeer reddeloos sonder een leven - dige ziel tusschen de Nieuwe en Oude Straat Zincapoera voor zijn dreg vond leggen en resolveerde daarop om met de schuyten Oud-Sincapoera 2 è, 3 mijl op te varen om te zien, of zij die fielten niet agterhalen konden, dog deselve sijn, sodra zij d’onse gewaar wierden, boschwaart in gevlugt excepto drie van onse matrosen, die, haar geweer weggeworpen hebbende, tot ons overquamen. 
De Tuytappel geheten. 
Respectievelijk do straat bezuiden en benoorden het eiland Singapura. 
Wegens het verongelukken van den fiskaal-independent mr. Cornelis van Moerkerken werd voorlopig Joannes van Ceulen in zijn plaats gesteld; voortaan mag die functionaris de kleine kas niet meer houden » 
Twee France papen, op Malacca sonder consent van de Loyal Gap. 1 aan land gekomen en agtervolgens onse ordre op de punt gezet, hebben wij goetgedagt herwaartsaan te ontbieden, als wamieer wij van zins zijn deselve naar Holland te zenden en onse landen op die manier te ontlasten van een soort van menschen, ’tgeen men bij ondervinding (onder den dekmantel van haar religie voort te willen zetten) seer schadelijk in dese contreyen bevonden heeft. 
Een vaartuig uit Indragiri , dat zonder pas naar Atjeh Malakka wilde passeren, werd geconfiskeerd; gegevens over het tussen Batavia en Malakka heen en weer zwerven van Theunis Cleef, oud-opperhoofd in Siak, die schulden heeft, o. a. 931 rsd. aan de V. O. C.; van Batavia vertrokken naar Malakka voor vervoer van Japanse goederen naar India de Boswijk met f. 200000 in zilver, verder lood, en de Walenburg naar Bengalen met koper en payement, de Voetboog naar Paleacatte met koper, kamfer en kobans , de Djambi naar Masulipatam met koper en kobans, de Beurs naar Suratte via Ceylon met koper, tin enz., de Dregterland naar Ceylon met tin ter beschikking van Van Reede, allen ook met 400 pak textiel voor Malakka; de Castricum uit Japan gaat met 65000 ® tin en suiker naar Perzië; in Malakka bedroeg de zuivere winst f. 52709 , doordat men op de uitgaven sterk besnoeide; 25 april kwam van Padang de Grijpvogel, carg. f. 24453, vnl. goud en benzoë, 19 sept. de Blauwenborg, f. 34890, idem, en beide samen met erts, waard f. 89408; brieven van 9 april tot 4 sept. van daar ontvangen; 15 mei voer de Adrichem derwaarts, met bestemming Bengalen, met textiel en f. 41000 contanten, totaal f. 80440, 6 aug. de Bruinvis f. 21608, vnl. payement, 11 oct. de Hogergeest f. 156420, vnl. textiel en payemsnt, 27 oct. de Grijpvogel f. 31691, textiel; timmerhout kon men niet zenden door ruimtegebrek, djatihout is veel beter dan het hout van Sumatra; de papieren van wijlen Lobs zijn zeer verward en zijn instructie voor de commandeur was slecht; er zijn te Padang enz. te veel Cies. slaven, ze zullen wel voor particuliere diensten gebruikt zijn, overbodige moeten naar de mijnen worden gezonden; de commandeur regelde het gebruik van het personeel; er kwam daar minder textiel van Coromandel dan nodig was; de Engelsen » 
haar schip ter rhede Madraspatnam, met Europise en Westcustwha- ren afgeladen en met een goet zilver capitael versien tot betalinge en inkopinge van peper, door eygen buskruyt in de lugt gevlogen sijnde, sij op Bancaoeloe en Indrapoura gefrustreert sijn sowel van lijwaten als van contant capitael. 
Vandaar dat men van Batavia veel textiel naar Padang zond , men hoopt er zand - goud voor te verwerven , dat te Paleacatte voordeel geeft in de munt; Radja Adil van Mandjuta is onder toezending van 420 rsd. aan pepertol uitgenodigd meer peper te zenden maar de gevaarlijke tocht voor prauwen van Indrapura naar Pulau Tjingkuk maakte dat moeilijk , men wil hun meer dan de Engelsen betalen, die per bahar 8 a 9, de Nederlanders 16 rsd. geven, evenals te Bantam ; toch had men 31 aug. maar 300 bahar a 366 pond binnen, mogelijk zijn ze bang voor ons wegens hunne contacten met de Engelsen; zij houden niet van de Engelsen, die er met hun Aziatische soldaten snel sterven of deserteren; het opperhoofd Hammon Gibbon zou naar de Nederlanders willen overlopen; men is bereid hem transport Tiaar Batavia te geven; men tracht » 
de Keyser Mametsia ende de manterys van Indrapoura door besen- dingen en vrundelijke brieven weder in liet oude bontgenootschap met de Nederlantse Comp. e te nodigen. 
Die van Silebar zullen misschien volgen na de ramp van het Engelse schip; de Koning van Bantam » 
de moet genoegsaam verloren geeft om haar door goede beloften weder onder sijne bescherminge te brengen, al so weynig kans siende haar door de wapenen daartoe te dwingen, also sijne onderdanen met een dodelijke schrik ende af keer aangedaan sijn om derwaarts gebruykt ende versonden te worden, gemerkt bijna alle degene, die bevorens daar geweest zijn, de dood of langdurige sware siek- tens hebben gesmaekt - 
ook al is de rijksbestuurder bereid hen aan te voeren; Jang di Pertuan door de Engelsen » 
qualijk getracteert of bejegent is, quasi omdat hij sijne grote beloften, aan haar gedaan, niet sal konnen presteren, in dier voegen dat hij zig genootsaakt heeft gevonden van daar te retireren. 
Sommige willen, dat hij tusschen Zillebar en Majutte geen passagie hadde konnen verkrijgen op voorgeven van de bewoonders derselve provintie, dat se om sijnenthalven de vijants. van de Comp. e niet op haar wilde halen, andere dat hij op Majutte met eenige Bouginesen en Macassaren etc. aangekomen en bij den Keyser Mametchia ende de mantrys van Majutte genegentlijk ontfangen was. 
Het Engelse schip Priaman vertrok, hersteld, met een peperlading uit Bengkulen; geen schip, naar China varend, kwam daar peper afhalen, o. a. omdat de Chinese regenten de prijzen drukken, de Raiiibow verscheen er ook niet; commandeur Lesage meldde aan de Engelsen het succes van den prins van Oranje in Engeland en de oorlog met Frankrijk, men moet dus strijd met de Engelsen vermijden » 
Den Keyser Mametchia blijft nog op Majutte en Radja Adil neemt de regeringe waar op Indrapoura. 
Door de openstelling van de vaart op de W estkust daalde de zoutprijs er sterk , het restant van de V. O. C. zal men verkopen , voor de inlanders schuilt nog winst in de grote zoutaanvoer, men zal er nu te Batavia passen voor geven, mits men peper terugbrengt; slechts eerste soort kamfer in te kopen; met benzoë uit Baros is vermoedelijk geknoeid; er werd 100000 geest om ze niet naar Atjeh te laten gaan echter met nauwkeurige controle, mogelijk ware ze beter alleen te Padang in te kopen; levering van witte benzoë, in patria gewild, aan de Bataks aanbevolen door prijsverhoging tot een rsd. per kali Baros d 3 toch werd nu maar 15 lichte stuivers het ® betaald, wel 40000 ® is nodig, daar het in Europa 50 zware stuivers opbrengt; tegen het oud-opperhoofd Abraham de Decker wordt voor de Raad van Justitie geprocedeerd » 
Radja de Ilheer, die door sijne benijders uyt Baros gebeten is en eenige jaren zig elders onthouden heeft, is nu vanselfs bij den commd. r gekomen, door denselven na Baros besteld en vereenigt met sijn mederegent Radja de Oulou, daar wat goeds van verwagt werd, als wesende een redelijk man en noyt tot de Comp. e ongenegen geweest. 
Radja Ibrahim tot Priaman, die van de beste soort noyt geweest is, heeft zig vernedert, schuld bekent en versogt bij d’E. Comp. e in genade aangenomen te worden, gelijk geschied is. 
Hij moet eens naar Batavia komen; de kwestie tussen Ulakan en Agam is bij gelegd). 
Den Pangiran Tiko soude hebben belet, dat de olijvaartuygen niet tot Padang aanquamen, ’tgeen onse besettelingen in verlegentheyt bragt en waarom panglima radja met voorkennisse van den commd. r en raad aan die van Tiko hadde gelast hem, nog sijn soon voortaan te erkennen als panglima, ’twelk hem hadde doen reteireren na de Ayerbangis. 
Wellicht een verschrijving voor: panglima Tiko. 
Aan Tiku is 3000 kan cocosolie geleverd » 
Het intrecken van de pagger op Cambang is bij ons geapprobeert en het verleggen van de pagger aan de noordzijde van de riviere Bontain door ’t geweldig afnemen van de zeestrant hebben wij, so ’t doenelijk was, gerecommandeert nog wat uyt te stellen, zijnde zedert de komst van de Engelse op Indrapoura geobligeert soveel posten te besetten, dat wij wel mogten wenschen daarvan ontslagen te sijn. De Amboinesen en Boeginesen maken het ook so bond met de inlanderen, dat wij op de inpertinente versoeken van de eerste gelast hebben haar herwaarts te largeren. 
Den commandeur en raad met den landraad zoude overleggen de wettigheyt ofte nietigheyt van de onderstellinge van Bajang onder Troussang. 
De residentie kan er wellicht worden opgeheven; het erts, met de Spierdijk naar 
patria gezonden, bracht f. 33201 winder op dan de getaxeerde waarde; slam of slecht erts zal niet meer naar patria worden gezonden, daar salpeter voordeliger ballast is; de Hoge Regering vond het toekennen van een part van het rendement der ertsen aan de bergwerkers onjuist, maar hun kostgeld zal eventueel worden verhoogd; den berghopman Gabriél Muller is 24 rsd. kostgeld p. m. toegelegd, hoewel hij een „quastig humeur ” heeft, maar hij werkt goed » 
Maar wel onverwagt verschijnt - Müllcr op 19e september alhier per ’t jagje den Blauwenberg, hebbende dermaten overhoop gelegen met alle de mind’re bevelhebbers en bergwerkers, dat er redenen waren te vresen voor een vehementc revolte, in suiker voegen dat den commandeur en fiscaal en sommige sijner raadspersonen van Padang tot Poulo Cliinco hebben moeten overkomen. 
Over deze aangelegenheid is bijzonder veel geschreven; Muller liet tegen het voorschrift van 1679 in het goud en zilver uit de slechte ertsen wassen » 
Op 27 junij quam den opperkoopman Snickers ten twede maal voor sware klagten van alle de onderbevelhebbers der mijnen, begrotende ’t waswerk op een considerable somma, daar den berghopman zig mede verrijkt zoude hebben, voorgevende, dat in het algemeen ongenoegen spoedig diende versien te werden ofte dat het tot een generale muyterije stonde uyt te bersten, durvende onder den anderen zeggen, dat, bijaldien zij niet wierden gemainctineert, haarselven souden tragten te redden, requirerende de overkomste van den command. 1- 
Jacob Snickers in 1681 in koopmansrang fiskaal on kassier te Malakka, in oct. naar Batavia teruggestuurd, in 1682 deelnemend aan de expeditie in Bantam, aug. 1688 opperhoofd te Pulau Tjingkuk en secundo ter Westkust, sept. 1688 opperkoopman. 
Muller ontkende dit voor den commandeur, die een onderzoek in loco instelde » 
De bergwerkers, siende, dat zij vrijhertig hare klagten mogten doen, leyde den hopman ten laste een intollerabele regeringe : dat hij haar geld afpersten, een gedeelte van haar kostgeld onthield en dat hij met hare goede maanden zigselfs betaalden voor de arak, die zij gedronken en hij voor sijn eygen rekening hadde laten verkopen en dat hij tot dien eynde haar rantsoen arack quam te onthouden. 
Radja Nang Sackty, opsiender van de negorije ofte markt aldaar, sig tot dit waswerk hebbende laten gebruyken, was in versekeringe genomen - . Den- selven, hierop weder ongeboeyt in de wagt gebragt sijnde om des anderen daags sijne getuygenissen te laten recolleren, heeft dien nagt getragt hamok, dat is den desperaten, te speulen, ’tgeen hem is belet, eer hij eenige schade konde doen, voorgevende, dat hij daartoe door frenesie verrukt was. 
Hij wordt nog te Padang aangehouden en is naar Batavia opgeroepen; Muller moest het volk dagelijks 3 mutsjes arak verstrekken; Muller, die zich bedreigd voelde, verzocht oritslag naar Batavia, na vele debatten met den commandeur hervatte hij 24 
juli zijn werk , al klagend e over verschillende personeelsleden, hij bood aan het mijnwerk mei de slaven alleen te doen; daar de bergwerkers in verzet bleven, werd hem toegestaan naar Batavia te gaan, hel gezag over de mijn werd aan kapitein Matthias van Werlinghoj aangeboden , die weigerde, maar wel een onderzoek instelde ; de boekhouder Abraham Weyns is voorlopig tot hoofd van de mijn aangewezen , daar hij te jong is, draagt de Hoge Regering hel gezag aan Van Werlinghof op en bij weigering aan den essayeur W illem Roeling ; enige steigers en een vendrig vertegenwoordigen de bergwerkers in het voor de Raad van Justitie te verwachten proces; 3 manden uitgewassen slam, wegende 193 en waard f. 1800 kwamen mee, ze zijn afkomstig van een paitij van 146000 ongewassen slam, die f. 24100 waard zou zijn, de rest ging bij hel wassen verloren, bovendien werkten vele slaven daaraan een maand lang; Muller zou een deel van het gewassene tot gespen en knopen hebben laten maken; zijn uitvoerige verdediging; hij heeft de soldaten tot bergwerkers opgeleid, waarbij hij ook tegen steigers en korporaal de rotting gebruikte, omdat dat nodig was, hij perste geen geld af, maar men schonk hem dat voor zijn moeite, hij hoopte hel overmatige drankgebruik te matigen door de arak - verkoop te concentreren op een punt, waar hij toezicht had, hij had den commandeur voorgesteld de verkoop te verpachten, ofschoon dit in Duitsland een recht der mijnhoofden is, hij wist niet, dat het hier verboden was, hij gaf van Compagnieswege 40 muisjes per maand en op zondagen een mutsje aan de slaven, hel wassen van de slam deed hij steeds in het openbaar, het verbod daarvan was hem onbekend, bij gebrek aan buskruit was er geen ander werk voor de slaven en de slam bevatte niet meer dan het naar Batavia gezondene aan waardevols, hij liet niets door een goudsmid verwerken, van 1672 tot 1 aug. 1687 zou slechts 602280 © gewonnen zijn, opbrengende f. 372358, door hem vanaf die datum tot 1 aug. 1689 654696 waard f. 323432, hij vraagt ontslag; men had in de mijn tekort aan smeekolen, ijzer en staal, maar daarin is voorzien » 
Door de hoge watervloeden hebben weder eenige ongelden gedaan moeten werden met pallisaden en dammen etc. tot conservatie van ’s Comp. 8 vastigheyt aldaar sijnde ’t verwijden van de nieuwe spruyt, door panglima radja al voor eenige jaren bij der hand gevat tot voorkominge van diergelijke ongemacken, nog niet geabsolveert, hoewel der getuygt word, dat hij jaarlijx daaraan sterk doet arbeyden. 
NI. te Padang. 
Radja Ketjil, zoon van panglima radja, vraagt te Batavia de survivance van zijn vaders ambten, de zaak wordt in beraad gehouden; in 1685 en 1686 hebben Boudens en Hofman door inkoop van goud van minder allooi schade van f. 15572. — in Coromandel veroorzaakt, Hofman schrijft dit aan bedrog der verkopende Maleiers toe, hij had bovendien tot taak de slordige administratie van wijlen opperkoopman Silvius in orde te maken, hij en de reeds vertrokken Boudens zijn ieder met 1000 rsd. beboet; hel V. O. C. huis te Padang kostte f. 68000 en is niet bouwvallig, maar icel vervuild; Lobs en anderen achtten een bezending naar den Keizer van Minangkabau onnodig » 
Er wel eene is, die de titul van Keyser voert en op wiens name vele voorname saken verrigt worden, maar niet door denselven, maar door gewoonte, werdende voor een seker saké gehouden, dat hij Keyser imaginair en ’t gehele land tot aan de grenzen van Aatchin republicair of, om onej'gentlijker te spreken, verdeelt is in seer vele en verscheyde grote en kleyne vorstendommen, zo dependent als independent van den anderen en dat den Vorst van Manicabo meer geconsidereert werd als een heylige dan als een werelts Vorst. 
De Hoge Regering is van oordeel , » 
dat, schoon het geschieden konde, de afgesondene seer weynig berigt bekomen en met veel logens en onwaarheden verleyt soude werden en behalven dat de ongelden groot soude sijn, soude de reyse onder sodanige trouwelose natie niet sonder gevaar wesen. 
Advies van den commandeur en raad hierover is gevraagd; 40 soldaten werden ter aflossing naar Padang gezonden; in 10 schepen , deels via de Westkust, werd van 15 mei tot 22 nov. naar Bengalen gezonden cargasoen van f. 1389705. w. v. f. 1154574 in munten en zilver, er is veel nodig, nu door het vertrek der Engelsen er goed in te kopen valt; uit Ceylon ontving men er 10 mei met de Pampus f. 259488, w. v. f. 182068 in zilver; hoop, dat men er geen geld meer behoeft op te nemen; er werd van mei 1688 tot eind mei 1689 verkocht voor f. 820237, daarna tot eind juli voor f. 92497 en 31 mei was de winst er in een jaar f. 781909, de uitgaven bedroegen f. 182994; Van Reede benoemde Arnóld Muy (c) kens tot absoluut directeur, Pieter van Dij leshoek tot secunde, tevens hoofd te Kasimhazar en Isaak Papineau tot secunde te Hugly; 19 tot 23 mei kwamen van Bengalen de Negombo, Boswijk en Drakestein met brieven van 8 tot 29 maart en 1 aug. de Walenburg via Malakka, dat men door nood moest aandoen, resp. met cargasoen van f. 102578, f. 112832, f. 11180 en f. 129879, meest salpeter, opium en zijde; 10 nov. kwam de Gideon met een brief van 18 sept. en cargasoen van f. 38978, salpeter en tarwe; tegelijk vertrok van daar de Mastbosch, carg. f. 47638, maar dit schip raakte 11 oct. op 12° 21' in brand, het scheepsvolk, 75 man, ontmoette op 10° 53' op 14 oct. de Gideon, de administratieboeken gingen verloren; men had te Batavia geen schepen om via Bengalen naar patria te varen; de directeur moet nu het voor patria bestemde in 3 schepen naar Ceylon laten brengen ter overscheping aldaar; men krijgt er de vaderlandse eis laat bij elkaar, daar de contanten uit Batavia pas laat aankomen, dat ze zelf laat uit patria ontvangt; er is 3600000 u? salpeter te Batavia, daarom nu in stede van 2500000 slechts 1600000 in te kopen, benevens 2500000 voor Ceylon en patria direct, ook minder opium in te kopen; er werd van beide te Hugly ingekocht in plaats van te Patna, niet duurder en tegen waren van de V. O. C.; dit voort te zetten, » 
hoewel zulx in den incoop wel zoude differeren, in tegenstellinge van de sware verliesen, lasten, geschenken en moeyelijkheden der Moorse regenten, die men doorgaans omtrent den afvoer onser goederen van dat comtoir na beneden komt te ervaren, en de weynige sleet van Comp. 8 wharen daarenboven, - 
Patna. 
is het toch voordeliger; de nieuwe nawab te Dacca, KhanJahan Baha- dur, werd met f. 8753 beschonken, zijn groten ontvingen f. 3024, maar hij is alweer door den nawab van Patna, Ibrahim Khan, vervangen, die door den ,, quastigen ” Buzurg 
Ummed Khan werd opgevolgd; gerucht , dat de stokoude Shayistakhan nogmaals naar Dacca zal komen; mei Malik Borgerdar, gouverneur van Hugly, kan men het nu goed vinden, Van Reede zond hem een geschenk; men komt door het slechte klimaat en het vele werk niet uit met het door Van Reede vastgestelde aantal pennisten en hield er 7 meer aan; de independent-fiskaal Jacobus Hinlopen stierf 9 juli te Hugly, voorlopig opgevolgd door Jan de Huyser; 14 te Dacca gevangen Engelsen zijn door Ibrahim Khan losgelaten en te Hugly verschenen, waar Muy ekens hen met 146 ropias hielp, 4 zijn nog te Dacca; hun » 
jagt Priaman, groot 150 lasten, van Bancahoeloe of Sumatra’s West- cust met een ladinge peper voor Bellesor en vervolgens eenssloegs binnen de Ganges verschenen waren, maar ’tselve door onervarentheyt omtrent Cassery aan do grond gezeylt en met inladinge en volk op 4 a 5 man na gesoneken was. 
Handel van het Franse schip St. Nicolas te Bellasore, dat o. a. f. 200000 in zilver aanbracht en textiel bestelde; de Fransen bouwen er een stenen loge en beweren dat ook in Patna en Malda te willen doen, zij hebben er 4 kleine scheepjes; de Nederlanders kunnen hen alleen in volle zee aanvallen, wat bij het moeilijke vaarwater slecht gaat; verwachting, dat na de maatregelen van Van Reede er in Bengalen beter zal gewerkt worden; slechts te klagen tegen het in dienst lokken van deserteurs door de Engelsen en geen tegenmaatregelen te nemen ; in 1688 werden in Bengalen 58 Engelse deserteurs a 10 tot 12 gld. p. m. in dienst genomen zonder voorkennis van de Hoge Regering; het is niet mogelijk bij de kusten van India slechts scheepsvolk te gebruiken, dat veel te goed heeft, o. a. omdat » 
liet meerendeel van ’t bootsvolk doorgaans weynig te goede houd, so door ’t ligten der goede maanden als de boeten, daar zij nu en dan bij de justitie in komen gecondemneert te werden. 
Het volk, dat over het optreden der schippers klaagt, behoort meestal tot het ongezeggelijkste; 4 dec. komt uit Bengalen de Baarn met car gasoen van f. 41575, meest rijst en salpeter ; de waren voor patria komen er goed door, alleen in Kasimbazar is daar wel f. 1350000 voor nodig; Buzurg Ummed Khan en zijn naib moesten mat f. 3984. — beschonken worden » 
Het gerede capitael was in Pattena ook ten eynde geweest en sulx door die residenten een wissel van 25500 ropias met | en J p. r c. 10 verlies na Ougly getrocken, ’twelk nevens de continuerende dierte des amphioens geheel niet wel en slaagt, also dat jongst afgekome kruyt daarboven opnieuw 94 en 95 ropia de man van 72J ffi ofte 190 ropia het pak of canasser hadde gekost. 
Een particulier Engels scheepje kwam te Bellasore ten handel, een Frans onder Portugese vlag voor St. Thomas; de Engelsen varen druk op China, thans wel met 5 of 6 schepen; 20 juni kwam de Hoger geest uit Paleacatte met brieven van 10 april, van Van Reede en van Laurens Pit en cargasoen van f. 250871, vnl. textiel, 17 aug. de Capelle van Negapatam met een brief van Pit van 30 juni en weinig lading ad f. 37655, o. a. roggevellen, 5 nov. de Tarnen uit Paleacatte met een brief van 20 sept. en carg. van 
234596 , vnl. textiel , 15 nov. de St. Martensdijk van daar mei een brief van 13 oct. en carg. van f. 10484 , benevens voor f. 32904 aan goederen , vnl. tin, die er niet konden gelost worden; bovendien kwamen 22 en 25 aug. de Faam en de Purmer met carg. van Jafnapatam voor f. 37881, meest textiel en een brief van Van Reede van 30 juni, die 2 mei over land van Paleacalte met Pit naar Negapalam was gereisd en op hel vernemen van de oorlog in Europa die schepen en de Capelle wegens hun machteloosheid naar Batavia zond; gerucht dat » 
dc aanwesende schepen der Engelsen en ook der Francen - uyt Siam alle na Poedechery in ’t lest des verleden jaars waren opgebroken. 
Daarna is eerst 6 aug. het Wapen van Alkmaar, carg. van f. 210801 aan goud en diverse waren, naar Paleacalte gezonden; van inkoop van textiel valt in NoordCoromandel nog niets te verwachten, in het zuiden slechts voor pair ia; het schip moet daarom naar patria doorvaren, waarvoor carg. van f. 470512, vnl. peper en salpeter, werd ingeladen, 20 aug. volgde de St. Martensdijk met f. 273901, vnl. geld; 19 en 22 nov. vertrokken de Voetboog en de Djambi met carg. van f. 58497, via Malakka, waar de Japanse waren zullen worden ingeladen, ten dienste van Van Reede vaart de Dregterland ter vervanging van de Purmer, die in patria moet worden opgeknapt, tegelijk via Malakka naar Negapalam met voor f. 2239 aan houtwerken; de handel in Golconda herstelt zich nog niet; firmans van den Groot-Mogol voor de handel aldaar, Corpus III , nr. DXXII-DXXVI; het zou » 
met d’Engelse vrunden aan dit Moorse hof vrij qualijk geschapen staan en de gerugten hebben gelopen, den Mogol alle die natie, in sijn dienst geweest zijnde, hadde laten om ’t leven brengen en gelast ook Madraspatnam te belegeren en uyt te roeyen, hoewel, gelijk de Moorse grote opgevingen zelden van een volkome uytwerkinge ge volgt werden, wij ook niet geloven, die saké so verre zal doorbreken. 
Er ivas onvoldoende vrachtgoed voor een reis van de Hogergeest van Coromandel naar Perzië; Van Reede meent, » 
dat de Comp. e met een eygen negotie door hun costelijke bodems jaarlijx van de Cust na Persia met sodanige wharen, als de inlandse cooplieden gewoon zijn op vragt na derwaarts te voeren, vrij meerder voordelen zelve als met hare schepen op vragt te verhuren soude konnen behalen. 
Als - ) 
jaarlijx een bedragen van 100000 pagoden of 6 tonnen incoops aan Cormandelse goederen konden gesleten en meer als 1, ja IJ cent op gewonnen werden, so souw het, als de Comp. e maar voor een goet gedeelte daarin mogte participeren, een vrij ander aansien als 25, 30 a 40000 gl. aan vragten te beduyden hebben. 
De uitvoer van ruynaswortels van Perzië zou door de Cie. tot 100000 vergroot kunnen worden; Laurens Pit geeft op voor de inkoop » 
voor dit lopend jaar nog bij calculatie te benodigen een schat van 30 tonnen gouds behalve ruym 64 tonnen aan schulden, die er nog bovendien op Noorder-Cormandel alsdoen te betalen waren. 
De Hoge Regering kan daartoe niet meer dan het reeds vermelde bijdragen; te Batavia werd 1688- 89 slechts voor 19441 rsd. aan textiel van daar verkocht , behalve wat aan eigen personeel werd geleverd; in Zuid-Coromandel was van 30 juni 1687 tot 15 maart 1689 aan V. O. C. waren verkocht voor f. 1005935; opgave van 1 aug. 1688 tot 31 juli 1689: » 
winsten lasten 
Palliacatta . f. 361121 f. 142700 
Sadraspatnam . „ 150835 „ 6059 
Tegenepatnam . „ 17655 „ 10311 
Portonovo . . 69755 ,, 8904 
Nagapatnam . . 192964 „ 128205 
Masulipatnam en desself onderhorige comt. ren . „ 255675 ,, 52047 
Somma winsten . f. 1048005 f. 348226 
Onder de winsten vallen echter f. 266412 ,, imaginair ” op goud, voorts vielen de voornaamste winsten op kruidnagelen f. 183936, areca f. 143554, staaf koper f. 105251; aan landsinkomsten werd ontvangen f. 17469 te Paleacatte en f. 37700 te Negapatam ; onderzoek van Van Reede naar de stormwinden aldaar in de laatste halve eeuw; voortaan moeien de schepen precies 17 oct. van daar vertrekken; bij het graven van de grachten van Negapatam werden 300 oude „silvere pennincksckens ” op 19 febr. 1688 in een koperen pot 12 voet diep gevonden; proces tegen den naar Batavia opgezonden koopman Nicolaas Clement en tegen de boedel van wijlen den opperkoopman Joannes Huysmans; na de dood van Willem van Dielen benoemt Van Reede Jan Fauconier tot opperhoofd van Masulipatam en Arnoldvs de Carpentier, hem opvolgende, tot hoofdadministrateur te Paleacatte; de gewezen resident Aart Spender te Goleonda liep met een deel van de kas naar de Moren over, maar werd met het » 
merendeel dier gelden agterhaelt en afgesonden, maar in de reyse van Masulipatnam naar Paleacatta uyt het jagjc de Tuymelaar overboord gesprongen en gemist. 
De bij Chodendas' bankroet betrokken Michiel Jansz. en Theunis Carstens werden zonder papieren naar Batavia opgezonden; de independent-fiskaal George Ploos van Amstel vertrok 6 aug. met het Wapen van Alkmaar naar Coromandel; Van Reede vond het personeel daar niet schuldig i. z. het in 1685 naar patria gezonden slechte textiel; op 27 febr. waren te Paleacatte tien kleine vaartuigen en 2 te Negapatam; er is volgens Van R. nog een iets groter scheepje nodig » 
De regte waarde van een pagood na de reductie van 60 stvrs. de rd. was bevonden uji; te brengen effen ofte schaars 105 stvrs. 
Maar Van Reede vindt onderzoek door een essayeur nodig, die echter ook te Batavia niet beschikbaar is; hij en L. Pit verwachten veel van Negapatam en de vruchtbare omgeving, o. a. als „rij stresoor” voor Ceylon; de opbouw van de muren vordert, maar het garnizoen, 167 Europ. militairen, 40 bosschieters, matrozen enz. en 89 toepassen, is te klein; Batavia kan noch N. noch Ceylon aan militairen helpen; de Engelsen brachten hun vloot van Bengalen naar Madras over, daar sprong hun schip Priaman in de lucht, een verlies van 6 ton, vgl. p. 324; een Frans schip kwam te Pondichery en vertrok weer, onbekend waarheen; de Resolution kwam 19 nov. te Batavia om de door de Royal James achtergelaten peper af te halen; met de Tarnen kwamen 2 Siammers uit Pondichery over met een pas van Martin; 18 mei en 18 aug. werden met de Pijlswaart en de Leek brieven van 18 maart en 22 juni van Ceylon ontvangen, van waar 28 febr. uit Qale de Zaamslag, Spierdijk en Nierop naar patria vertrokken, carg. van f. 804662, w. o. vrij veel peper; de Standvastigheid kwam er met 77 last rijst van Coromandel, de Bovencarspel met carg. van f. 49167 van Bengalen, de eerste moest twee maanden in Tuticorin gerepareerd worden; nog werd geen vrede met Kandi gesloten, de Vorst eiste 12 maart schriftelijk » 
de openstelling van de Calpentijnse have en het weder opregten der gedemolieerde pagoden door de Portugesen in de benedenlanden, begerende daarenboven de vrijheyt van religie voor alle de naturelle ingese tenen sonder die ons te willen ontnemen, opdat eenijder dierwegens onbedwongen ende onbekommert mogt leven na eygen drift van gewisse en dewijl den godsdienst door de gehele werelt na ons eygen zeggen voor zoo een hoge waardigheyt wierd aangesien, was het niet billijk haar te misduyden de sorg, die zij diervolgens in haar ej'gen land gehouden waren te dragen tot behoudenisse en voortsetting dergene, waarin zij niet alleen geboren, maar ook van eeuwen af onderwesen en opgevoed waren. 
Bedoeld is gewetensaandrang. 
Pijl antwoordde 6 april bescheiden; 28 juni werd een pas verleend voor een vaartuig ter overbrenging van 200 ammanam areca van Kalpitiya naar de overwal, ofschoon niet zeker was, of het den Koning toebehoort of den invloedrijken Gannebandaar; tegen de klachten van Kandi over de Nederlandse monopoliedwang verwijst men het naar het contract van 23 mei 1638, art. 10, vgl. Corpus I, p. 312 maar het blijft klagen over het » 
nauwe toesigt, die se volgens haar meninge tot Comp. 8 slaven stelde en van de gemeenschap van alle verdere menschen quam af te snijden, ’twelk zij voorgaven niet overeen te komen met de beroemde getrouwight. der Hollanders, die tot een verligting, maar geen beswaamisse door haar van den beginne waren aangesogt en aangenomen, sonder verder daarbij te melden, wat zij die hadden opgedragen om se daartoe te bewegen, nog bij een nader verhandeling, so dikwijls en ernstig versogt, te willen ondersoeken, of haar tegenwoordige pretentiën konden bestaan of niet met ’tgene, waaraan zij so solemneelijk waren verbonden. 
Aangeboden. 
Het niet opschieten der onderhanddingen berustte » 
op de quaadaardigheyt en ontrouwe der voorn, eylanders, gevoed en aangehitst door een deel nijdige hoffsgroten, die ’s Comp. 8 welvaren op ’t eylant niet langer mogen gedogen en dierhalven door allerhande listen gestadig arbeyden de Conink van deselve een afkeer en veragting te doen hebben, buyten twijffel gepreoccupeert door de bewuste Europeanen, die nog aldaar zijn overgebleven en geprotegeert schijnen te werden van den welbekenden Comp. 8 tegenstrijder Pedige Rale die men voorgeeft zijn credit dagelijx te besteden om den Conink te persuaderen de Comp. e niet te willen ontsien en, sig te swak daartegens vindende, d’Engelsen of Francen tot sijne hulp te roepen. 
Rale of Rala is oen eretitel in het singalees voor een man van hoge geboorte. 
Ook Van Reede is het met dit oordeel van Pijl eens , zonder de oude voorrechten zouden wij beter kunnen vertrekken; men doet wel niet te zeer op vrede aan te dringen, wellicht, dat de Singalezen dat dan zullen doen, zodat men sterker komt te staan, men wil oorlog vermijden, tegen overlast zal men zich echter verzetten en voorts waken tegen overval; men kan echter geen militie zenden van Batavia » 
om de grote bekommeringen, waarin wij zijn ge wikkelt door de bose en heymelijke aanslagen, die wij dagel. 8 vernemen, dat meest alle de oosterse Vorsten en volkeren tegens ons tragten te ondernemen. 
Daartoe zijn meer troepen aangevraagd; zwakheid werkt hun vijandelijk optreden in de hand, Van Reede merkte dit, » 
die daardoor genootsaakt is geweest, vindende de landen van Jaffa- napatnam door het kleyn getal onser besettelingen tegens de invasiën der Zingalesen ontblood, drie k vierhondert krijgers van de overcust te ontbieden om tot verzekeringe derzelve aldaar te mogen gebruyken, ’twelk bij sodanigen geval hier so wel niet zoude willen gelucken. 
De Westbroek en het Klaverblad brachten 22 juni naar Ceylon carg. van f. 116309, vnl. f. 100000 aan kobans voor Madura; de Lek vertrok 22 sept. derwaarts om als retourschip te dienen, 10 oct. de China met carg. van /. 40776 voor Ceylon en f. 34021 voor patria aan sapanhout, tin enz., ook de via Coromandel 6 aug. vertrokken Alkmaar is voor retourschip bestemd, Pijl kan daar nog enige schepen bijvoegen ; Madura kan de textieleis van patria niet leveren wegens de slechte katoenoogst en de onhebbelijkheid der regenten, men verzocht er aan het personeel in Coromandel daarvoor te zorgen; de oorzaak is ook » 
de baldadigheyt der wevers en cooplieden, die, bemerkende onse ver- legentheyt in desen handel, haar niet veel bekommeren om ons daaruyt te helpen met het voldoen van de contracten, tusschen ons en haar dienaangaande opgeregt, tragtende daarentegen ons te leveren de lijwaten na hun welgevalle en niet na de vastgestelde monsters, nog van sodanigen deugt, als zij wel hebben aangenomen, alle ’t welke wij mettertijt en van langsamerhand wel zullen mogen te boven komen, indien onse Europise competiteurs door hare lose practijquen ons dat niet soeken te beletten en haar selfs in die gewesten, gelijk zij alreets getragt hebben, niet komen in te wickelen. 
Autorisatie verzocht van Heren XVII Europese concurrenten , die in Madura of Malabar optreden in strijd met onze contracten , krachtiger te mogen aantasten; consideratiën over het steken van meer kapitaal in de arecaopkoop in Malabar , waarvoor f. 100000 van Batavia werd gezonden, 40000 dukaten werden 28 aug. te Tuticorin hiervoor gelicht uit de Grote Visserij en Borssenburg, die uit Perzi'è kwamen; Ceylon heeft voor 2 jaar rijst in voorraad uit Coromandel, voor 1690 eiste men er nog slechts 1000 last; een kleine moeilijkheid is die » 
wegens de inwoonderen van Manaar, die buyten kosten of behulp der barquiers, met Comp. s rijs geladene vaartuygen aankomende, opgeleyt wierd desclve over de drempel door de rivier te moeten brengen. 
Het personeel in Perzië rekent dat van Ceylon en Malabar het Perzische geld te duur aan, de Hoge Reg. stond het laatste toe het voor minder uit te geven; dat geld is trouwens slecht en vaak vervalst, voornemen liet in te trekken, » 
hebbende onderwijlen niet nagelaten een groot gedeelte daarvan en die nog ongemerkt waren gebleven, met de Pampus na Bengale te versenden benevens nog van Gale 10243 stx. uyt een getal van 16000 p. s in twee kissies van Persia aldaar te ontfangen en die meest van geel en rood koper en spiaulter waren bevonden, ’twelk buyten de grote schade niet weynig tot Comp. 8 disreputatie komt te strecken. 
Van Pijl en Van Reede werd advies gevraagd over de wenselijkheid een werf te Cochin op te richten, die veel kosten zou meebrengen; 19 en 20 mei strandden de Portugese Nossa Senhora de Livremento, de St. Joan en de Boa Esperance op Ceylon, het cargasoen van 150000 rsd. ging vrijwel verloren, het personeel is geholpen, maar toont zich ondankbaar; de parelbanken zijn nog niet rijp voor exploitatie; 2010 coer chancos werden tot 4 juli gevist; hoop, dat geen Franse vloot op komst is, daar de V. O. C. schepen vrijwel weerloos zijn; de rijstprijs zakte te Jafnapatam van 32 zware stuivers tot 12 » 
De Wanniase hoofden bleven de Comp. e nog gehoorsaam en hadden tot desen tijt meest hun jaarlijxen tribuyt van eliphanten seer wel opgebragt, werdende vast vertrouwt, dat se noyt ligtelijk aan de zijde van de Zingalesen sullen komen over te hellen, dewijl sulx met haar eygen intrest en ontsag niet wel zoude konnen gelucken om een magt van een dissave, die zij haar dan souden moeten onderwerpen en, waarvan alle de ongemakken haar niet dan te wel sijnde bekent, niet gaarne van selfs op den hals sullen komen te halen. 
Van 28 febr. 1688 tot eind juni ’ 89 werden te Jafnapatam 147 olifanten verkocht voor rsd. 46015; van J. bracht de Purmer te Batavia carg. van j. 37817 , vnl. textiel en roggevéllen; brief van 8 juni van Malabar 18 aug. met de Lek ontvangen; de Vorst van Cochin bleef hardnekkig en onverstandig handelen, zodat het binnenland onveilig was voor de handelaren, men moest de peper daarom tegen contanten inkopen; hoop, dat 
Van Reede de verhoudingen er zal verbeteren; ola van de Koningin van Atingal, Corpus III, nr. DXVIII, 9 mei 1689; zij zal, zo spoedig het haar mogelijk is, de Engelsen doen vertrekken; het » 
te onredelijk zoude wesen dese natie, die zij onder belofte van haar protexie selfs in haar land hadde geroepen en alreets huysvestinge vergunt, so schielijk deed verjagen en bijnae overrompelen sonder den tijt te villen verlenen van met hetgene haar toequam fatsoendelijk te mogen verhuysen. 
De V. O. C. zal zich vestigen in » 
de negorye Asinga 1 gelegen op de mond van de rivier, alwaar tot een woning voor onse residenten wederom een huys was ingenomen, welkers besittinge a. ° 1681 voor den intrest van 75 pagoden tibbekys, die daarop waren verstrekt, tot ons gerief en gebruyk in dien tijt van een seker Nayro was bedongen. 
Anjengo, plaats halfweg tussen Trivandrum en Coylan aan de kust van Malabar op 9°20' N. B. 
Dit huis moet worden opgeknapt, men kan dan beter letten op het weghouden der Engelsen; commandeur Van Dielen meent, » 
dat de peper van Attingen of Trevancour d’Engelsen noyt heeft bewogen om zig daar ter neder te zetten, maar wel bijsonderlijk de gelegentheyt, die se daarbij beoogden, om in den handel van Cottate [en] van Madure van langsamerhand te komien bedelen. 
Pro- Nederlandse groten hebben de ola tot stand weten te brengen; V. O. C. » 
eerbewijsing, haar aangedaan ten tijde van ’t afleggen der cerimonie, gehouden omtrent het volbrengen van ’t huwelijk tusschen de princesse van Collastri, over twee jaren in haar hoff gekomen, en den jongen Pandalam met haar welbehagen aangegaan. 
De boekhouder Raasveld rapporteert, dat de » 
landen van Wingurla door den oorlog in soodanigen staat haar bevonden, dat er geen apparentiën waren om in langen tijt aldaar eenigen vertier van coopmanschappen te mogen verhopen, hebbende den ouden Comp. 8 coopman Polpotnayk daarom geen willen aannemen van degene, die hij daar hadde aangebragt, dan eenige weynige, 
Grote ontsteltenisse van de regering, die de Comp. e liet versoeken gemelte plaats niet te vullen verlaten, maar die als tevooren bewonen met presentatie van redelijker bejegeningen in ’t toekomende te sullen genieten en soveel rijs successive- lijk mogen uytvoeren voor contanten of coopmanschappen tot een civiele prijs, als de Comp. e mogt van noden hebben, ’twelk haar was afgeslagen, gelijk mede het versoek van vier getande eliphanten naar derwaarts op Comp. 8 risico te willen doen brengen, die zij gewillig in contant of trocque van rijs souden voldoen. 
Aan den hof koopman werd na ■ enige strubbeling, half in contanten, half in waren, uitgereikt zijn tegoed van 2726 pagoden » 
De Engelsen, Francen en andere inlandse cooplieden swerven gestadig daarom omtrent en op alle plaatsen, waar die te bekomen is, maar de versameling van die corl, die zij tot nog gedaan hebben, kan in geen gelijkenisse wrerden gesteld met hetgene waarvan wrij ey genaars sijn geworden. 
NI. om de peper. 
In 1688 is door de V. O. C. op de zuider kantor en 4612 candyl gekocht, door de Engelsen 1200, door de Fransen en Aziaten veel minder; geringe handel te Cannanore door » 
de inlandse beroertens, die er tusschen den Coning Colastri en den prins Ommettry nog duurden. 
Onnettry was een landschap beoosten Cannanore; de Vorst stond onder den Sammorijn. 
Maar er werd voldoende goede cardamom voor de eis ingekocht, met die uit Calicut 80 candyl; de Engelsen » 
onsen handel niet alleen overal besvraren, maar ook veel bekommeringen aanbrengen sonder groot voordeel daaruyt te behalen, als het genoegen dat zij schijnen te scheppen van ons schade toe te brengen, doende sulx genoegsaam blijken met hare lasterlijke discoursen, waarmede sij onse vrinden en bontgenoten gedurig komen lastig te vallen en, was ’t mogelijk, gaarne tegens ons souden willen opmaken, maar haar groot poghen en opsneyen werd hoe langer hoe meer suspect en van sommige belagt. 
De Malabaren staan meer op contanten dan op beloften; men kocht er voldoende areca voor een jaar voor Coromandel; in totaal zond men naar Malabar /. 613785 voor de inkoop, Van Dielen schrijft over 8 en over 10 ton; in 1688 was er /. 1258795 nodig; snelle achteruitgang in Suratte » 
door de onredelijke proceduren van den Moorsen gouverneur is voorgevallen, alleen gefondeert op een enkelde suspitie, dat d’onse onder de hand met de Engelsen eens souden wesen om de ondersaten van den C. ° Orangsiep alomme mogelijke schade toe te brengen, daarvan niet alleen in ’t generaal vergoeding begerende, maar ook wel speciaal van sodanige vier schepen met haar lading, alsser door de voorsz. vrunden van seker vermogend Moors coopman waren genomen, buyten des, dat den directeur ook soude beloven voortaan d’Indische Zee tegen alle, die hun handel daarop sogten te turberen te sullen beveyligen en ten laasten d’Engelsen tot het sluyten van een favorabel accoort met haar mede te persuaderen, waarvoor dan de Nederlandse Comp. ® in alle landen, onder ’s Coninx gebied staande, tholvrij souden mogen negotiëren. Andersints wasser niet alleen last van ’t hof gekomen binnen den omtrek van ’t Suratse district den handel te verbieden, vervolgens de Grote Visscherye, die met 745 packen op vragt al beladen was en gereet lag om deselve na Persia te vervoeren, daarvan weer te ontlasten, maar daarenboven nog om den directeur, wanneer omtrent het een en ’t ander geen satisfactie genegen was, zijn beer te laten toekomen, met een ketting aan hals en handen in gevankenis op te sluyten en daarna uyt des Mogols landen te doen vertrecken. Tegen welke dreygementen niet anders te doen was geweest als de uyt ge - sondene met die bootschappen te versoeken deselve voor loutere geweldenarijen zijn meester te willen doen begrijpen en hem vorders bekent te maken, wanneer se effective wierden int werk gestelt, d’onse die ook met gedult souden verdragen, maar dat hij dan ook moste afwagten, wat er indertijt uyt te resulteren quam. ’tGeen geen verder ingressie op het woedent gemoet van dien man en verkreeg, als dat Comp. 8 makel. rs die ondertusschen al in gijsseling waren gebragt, daarvan weer wierden ontslagen en U Ed. Hoog Achtbaare dienaren, die het uyt- en ingaan van de stad verboden was, daartoe weder licentie wierde vergunt om hare affaires als voorhenen te mogen verrigten, werdende de ontladinge van gemelten bodem sonder verandering andermaal so scherp geboden, dat het ook heeft moeten volbragt werden en duurden de vordere smadige ontmoeting allenthalven mede soo lang, tot op de klagten van ’t een en ’t ander door den directeur met brieven aan Comp. 8 gemagtigde en andere vermogende vrunden ten hove op 9e april daaraan een bevelschrift van den Conink af quam daarbij geconsenteert wierd, dat de Nederlandse Comp. e haren handel weer als van ouds in Souratta zoude mogen exerceren, bijaldien bevonden wierd, hare dienaren aldaar hun met d’Engelsen tegen de Mogolse onderdanen niet hadden ingelaten, waarop dan wel gevolgt is een sagter tractement omtrent het een en ’t ander, maar niet evenwel als U Hoog Ed. e intrest vereyste, totdat den gemelten gouverneur daartoe door 5000 ropias gedisponneert is geworden, wanneer gemelte Visserij weder geladen na Persia sijn dimissie heeft verkregen. 
Turberen, verstoren. 
Vgl. Corpus Hl, nr. DXV. 
Op de waren van de Cie., waard f. 728822, werd er f. 748280 gewonnen benevens f. 129193 op de reis naar Mokka, na aftrek der kosten ivas de winst in totaal f. 761081 benevens f. 8960 aan vrachtgelden; men kon de opgenomen gelden van f. 1522836 tot f. 658833 verminderen en zond f. 289500 naar de buitenkantoren Agra, Ahmadabad en Broach; directeur Vosburgh heeft van 1685 tot 1689 de onkosten van f. 237422 tot f. 114361 per jaar weten te verminderen, hoewel vele geschenken moesten worden gegeven; prijzen, bij de verkoop gemaakt; er werden waren derwaarts gezonden voor f. 164235, o. a. laken, vermiljoen, kwikzilver, kruidnagelen, rompen, foelie enz., daar komt nog bij van Ceylan kaneel en areca, van Malakka tin, kamfer en staafkoper; vorderingen van verwarden van overleden makelaars, o. a. betreffende een verlies van f. 6000 op de verkoop van parels, Speelman toebehorend » 
Twee Hindostanse papen, met hun aanhang nog vijf sterk zijnde, die als landlopers en oproermakers in de landen van Cheribon opgevat en na de Caab versonden sijn, van daar wederom op sullen roepen en over Zeylon na Zouratta, alwaar se domicilum hebben, laten bestellen, niet wel op de enkele bede van hun vrouwen, kinderen en magen, die om de voorsz. relaxatie bij den directeur en raad aldaar hebben geïnsteert, maar om te ontgaan d’ongunst van humien Conink, den groten Orang Sieep, bijaldien hij quam te weten, dat wij sodanig zijne onderdanen tracteerden, te meer daar onder de twee geestelijke personen zijn, die hij sekerlijk, als hun patroon zijnde, soude opeysschen en so lang evengelijk getal van Comp. 8 onderhorige in Souratte in versekering laten houden, tot effective daarin voldaan wierd, zoals dat het sentiment van gedagte directeur en raad is - ; al is ’t, dat het voorsz. e ontslag niet sonder kreuk in Comp. 8 agtbaarheyt onder dese natie sal geschieden, waardoor ook andere potentaten, die weten, dat wij aan haar om den handel om andere motiven mede gelegen moeten laten, in diergelijke voorvallen ook aangesedt zullen werden voor hare natie en ingeseten te ijveren, die wij dan ligt haar wil ook genootsaekt zullen wesen te laten genieten. 
De independent- fiskaal Pieter van Helsdingen is per het Huys te Spijk naar Suratte gezonden; geen berichten uit Perzië ontvangen; 2 oct. werd derwaarts met de Coevorden en het Casteed Batavia gezonden carg. van f. 191885, vnl. suiker en specerijen, daarbij komt nog f. 30295 aan suiker, te Malakka in de Castricum gelaten, benevens van daar tin en andere waren; de raad-extraord. Jan van Leenen werd 5 oct. als ambassadeur naar Perzië gezonden ter oplossing van de hangende geschillen, vnl. om op vrijstelling van verplichte afname van zijde aan te dringen of anders die verplichting af te kopen tegen belofte van voor 2000 toman of f. 85000 p. j. te Gamron waren te zullen kopen; pas na. lang tegenstribbelen mag hij in een zijdecontract toestemmen, maar - } 
niet anders als tot de tweede soort, bij de Persianen kedchoda pesent genaamt, gelijk de Armeniërs daar negotiëren en met voordeel (na wij berigt werden) na Smirna en Musco vien over land weten te vervoeren en aldaar te debiteren, niettegenstaande onderweeg diverse tollen en raderijen daarvoor moeten uytschieten en subject sijn en daarvan dan ook niet meer als een hondert of een hondert en vijftig cargas tegen 40 a 42 thoman ijder, daar wij dan hebben geoordeelt, in ’t vaderlant nog een goede stuyver op geadvanceert zoude kunnen werden en het verlies, dat wij hier op het geld, dat so legt van alloy is, moeten dragen, mede ruym goed te maken sal wesen. 
Natuurlijk bedoeld: licht of slecht. 
Het contract moet vooral duidelijk zijn om verkeerde uitleg te voorkomen; Van Leenen mag tot f. 60000 verschenken, deels in specerijen en olifanten, voor de verdere kosten is f. 12685 uitgetrokken; tevens dient het achterstallige van wijlen Khimsie opgeëist te worden, groot f. 621217; 20000 toman, door Perzië geëist als vergoeding, voor de schade in Kishm geleden, zal niet worden betaald; Franse schepen, die men mocht ontmoeten, moet Van Leenen vijandelijk bejegenen, maar niet ter rede van Gamron, tenzij men daartoe toestemming van den hertog kan verwerven; Van Leenen moet ook de kan- 
toren inspecteren, vooral wat betreft wijlen Van den Heuvel, die geknoeid zou hebben; Keyts, voor directeur bestemd, gaal tevens als secunde mee; uit de Kaap vernomen» 
de verovering der twee France schepen la Normande en le Couche beyde in comp. e der tweede retourschepen na ’t vaderl. 1 gesonden zijnde, met en nevens derselver lading. 
Uit Resolusie8 IH, p. 207-209 blijkt, dat de Franse fluit la Normande op 26 april 1689, komend van Pondichery met een cargasoen van 150000 ropia en 130 koppen, zonder veel moeite in handen der Nederlanders viel, het schip werd herdoopt in Goede Hoop, le Coche onderging enige dagen later hetzelfde lot, dat schip werd herdoopt in Afrika. , 
Enkele spiegels en 60 gevangenen waren naar Batavia gezonden, Daèng Mangappa is ook van daar gekomen ; de wijn, door de Kaap voor 100 rsd. de legger berekend, brengt te Batavia, slechts 120 op, tarwe werd echter van daar geëist, men ontving in ’ 89 15 last en 3 last rogge; shchls rotan werd derwaarts gezonden; 6000 rsd. uit het Taiwanse armgeld door diakenen naar de Kaap gezonden voor de Franse immigranten om door ds. Pierre Simond verdeeld te worden; » 
wel te verstaan om te dienen tot haarl. r onderstand en voortzetting van haren landbouw, dog geensints tot betaling van eenige vorige belasting over genoten [en] andere gemaakte schulden 
De uitbetaling van een wissel van f. 18000 van 18 april 1690 aan hen wordt in de Resoluties eerst op 30 dec. 1693 vermeld. . 
Beraad over een collecte voor hen en voor de leprozen te Batavia; het is beter, dat » 
men haarl. d de gercetschappen en de andere behoeften niet met al te groten advance op rekening stelde, speciaal het oude verslete touwwerk, ’tgeen men aldaar, tot cabelgaren afpluysende, in plaatse van wilgenrijs tot het binden der wijngaarden als anders gebruyken moet. ’tWelk, hoewel ’t d’E. Comp. e bijna nergens anders toe te stade kan komen dan om het tot gans uyt te plucken ende de schepen en vaartuygen mede te breeuwen, ons gevolgelijk ten reguarde deser behoeftige menschen al wat hard voortkomt, dat zijluyden voor een vadem nog ----- souden moeten betalen. 
Het woord gans in de zin van uitgeplozen touw is niet gebruikelijk. 
Niet in gevuld. 
Een lijst van het hun geleverde werd van den commandeur opgevraagd, ongehuwde Fransen er als soldaten voor de V. O. C. aan te nemen; van de 1400 en 924 met de schepen uitgezonden zeelieden en soldaten kwamen er maar 1144 en 578 te Batavia, 148 en 142 stierven, 1 en 1 deserteerden, 107 en 203 werden aan de Kaap gehouden, ofschoon Heren XVII maar hadden vergund 150 soldaten daar te lichten; beide categoriën verminderden in 1689 in Indiè sterk in aantal, wal zeer gevaarlijk is; gegevens Oostkust van Java, afgedrukt Opkomst VIII, p. 57 tot 58 r. 5 v. o., p. 58 r. 11 v. o. voor Topma te lezen Topina » 
Omtrent 60 gevlugte mans op Banjoemas leggende agter Tegal, waren aangekomen, die Sijn Majesteit beleefd deed onthalen met voornemen desel ve voorts bij hem in versekering te krijgen en dan aan Comp. 8 believen over te geven, hoewel onse ministers ginder sowel als wij daaraf een kleyn gevoelen hebben en dewijl den commandeur Sloot nu nader is gelast desel ve uyt onsen name op te eyschen en bij non-obtineringe daar voort op stil te swijgen, so zal de tijt eerlange moeten aanvijsen, wat zij doen zullen. 
Personen betrokken bij de rebellie van Jonker. 
Banjumas, landschap in midden- Java, ongeveer op 7J° Z. B. en 109°15' O. L. 
Volgt ibid. p. 58 r. 4 v. o. tot 59 r. 13; lees r. 1 voor dies — (?): diesvals Betekenend : in welk geval. , r. 9 v oor maar omtrent: waaromtrent » 
Zij hebben egter in de maand februarij tot een glimpje van haar goede intentie 6 Balyse schelmen na Japara afgesonden met versoek, deselve, als van den rebellenhoop, door ons na verdiensten mogten gestraft werden. 
De Javaanse autoriteiten. 
Zij zijn door de Raad van Justitie te Batavia veroordeeld » 
en daarvan eenen bekenden vogelvrijen Soerajuda met de dood en d’andere met lijfstraffen geëxcuteert, schijnende dese booswigten zig niet langer na der J avaanen conduictes te hebben willen schikken, want anders geloven wij niet, zij dat kiene sootje aan ons souden overgelevert hebben en soomede niet in de maand october verleden sekeren Engelsen mixties, genaamt Nicolaas Wetgens, die, op Samarang bij d’onse ontdekt zijnde, doen mede uyt Sijn Hoogheyts naam aan den raad op Japara is geïntrageert en nu hier nog in hegtenisse, denwelken volgens sijn aldaar gedane bekentenisse van Bancahoeloe a. ° voorleden na Bantam gevaren en van daar na Torbaya, gelegen even beoosten Samarang, en voorts na Cartasoura gevoert zoude wesen, sonderdat hij segt tot wat eynde. ’tWelk wij egter niet ten goeden konnen aansien, maar wel dat zij met eenige quaad willige Bantammere in ’t secreet door de Engelsen van Bancahoeloe almede aan ’t Mataramse hof eenige collusie tegens ons hebben gesmeet en misschien door de veranderde tijdingen van de successie van den Heere Prince van Orangien in Engeland van andere gedagten zijn gewerden ofwel desen persoon weder secretelijk na Bancahoeloe hebben vullen bestellen en ’tgunt na sijne ontdeckinge bij d’onse niet heeft vullen gelucken. 
Volgt Opkomst VIII , p. 59 r 13 tot p. 60 r. 2; lees p. 59 r. 18 v. o. voor nu: en, r. 17 v. o. voor om: op; Hendrik Obe wordt resident te Semarang, te Rembang Joannes Nicasius ter vervanging van Ring; de versterking in het laatste is vervallen; aanbesteding » 
met den timmerman Juriaan Abrakamsz., hebbende bevorens aldaar bij s. r Daniël Dupree zal. r voor m. r-knegt gedient, tot het maken van een jagt en 2 grote zeylchialoupen van 95 het eerste en 75 voeten lang de twee andere en breed na proportie, - 
resp. voor 3300 en 2200 rsd.; Sloot werd opgedragen 10 of 12 pantja- langs tegen zeeschuimers te doen maken; volgt Opkomst p. 60 r 3-10, lees r. 8 voor Snietsen: Smetser en r. 9 voor gevoerde: geroerde » 
De Straat van Madure werd ook met Sourapattys aangroey van vreemd gespuys in dien hoek weder met veel zeeschuymers beset bevonden, zulx wij tot stuytinge derselve en om onse post op Sourabaya ook niet door eenige toeleg van de zee te doen afsnijden daar na toe tot bekruyssinge onlangs gesonden hebben de scheepjes Snauw, Elizabet en Cadiry met 8 a 10 patchiallangs. 
Volgt ibid. r. 11 tot r. 8 v. o.; men had op Madura een schrale oogst, volgt ibid. r. 7 v. o. tot p. 61 r. 10 v. o.: r. 8 hem schrappen; vervanging van de inlandse militie te Japara, maar nu zonder mardijkers, de af gelosten waren aanvankelijk niet tevreden mei de hun gegeven gage, die van rsd. 20 f 6 kostgeld per maand voor een kapitein tot 3en\ voor een soldaat bedroeg; aan 332 personen werd 16387 rsd. uitbetaald, » 
sodat desen hoop de Comp. e in effecte meer als de Europiaense militie komt te kosten en van harten te wenschen was, dat men deselve niet daar en elders nog al noodsakelijk) mosten aanhouden door enkel gebrek van magt en genoegsame blanke koppen. 
Dortsman op verzoek van Hurdt naar Japara gezonden om de negotieboeken in orde te maken; er uxis 28 febr. in een jaar uitgegeven: » 
Aan soldij der Nederlanders en inlanders . f. 130700 
Aan mondkosten der guarnisoenen . „ 42076 
Ongelden van guarnisoenen . . 21246 
Ongelden van schepen en vaartuygen . „ 30736 
Ongelden van fortificatiën . „ 4093 
Ext. r-ordinaire ongelden . „ 2782 
Hospi taelsongelden . . 4753 
f. 236386 
tegen f. 115617 aan winsten, dit is zeer ongunstig; volgt Opkomst, p. 61 r 9v. o. tot p. 63 r. 8; kapitein Cornelis de W it wegens de oorlog met Frankrijk van J apara teruggeroepen; 115 Europ. soldaten werden naar Japara, 25 naar Surabaja gezonden ter vervanging van 116 uitgediende; de Zijpe met 58 daarvan, 38 inlandse militairen en lading van f. 7005 vloog 17 nov. voor Batavia in de lucht, van 150 personen werden er slechts 34 gered; met 12 schepen werd van 5 mei tot 1 dec. voor f. 25872 aan houtwerken en rijst van de Oostkust ontvangen, werwaarts f. 126632 werd gezonden, vnl. geld, opium en proviand; volgt ibid. p. 63 r. 9 tot r. 1 v. o., lees r. 15 voor residentie: residenten; met 5 schepen werd naar Cheribon voor f. 51059 gezonden, vnl. geld, en van daar werd ont- 
vangen voor f. 46721, vnl. hout, rijst en peper; te Indramaju liggen nog wel 16 a 18scheepsladingen hout, een zaagmolen zal er nodig zijn; Isaac Ring werd er resident, kapitein Willem de Ruyter stierf er 26 aug., volgt ibid. p. 64; in verband met de vaartvan een Joliorees vaartuig om de rijst uit Cheribon en Japara te halen, is overwogen, dat» 
het weren der cooplieden ende handelaars en de nauwe exclusive contracten langs so meer allerwegen alleen het aldernadeligste voor de Comp. e en hare negotie en vertier schijnt te werden bevonden, gelijk dat ook juyst op Sirrebon en Java’s Oostcust noyt onse meninge so geweest is of om haar van alle gemeenschap met de gebuurlanden af te snijden en ons alsoo te hatelijker te maken, maar wel om alle rovers en vijanden na vermogen te weren, gelijk dat alsnog sodanig begrijpen en laten geschieden. 
Van 2 april tot 8 dec. kwam met 9 schepen uit Bantam 14089 pikol peper, kostende f. 208586, terwijl 34088 rsd., 81 pak textiel en /. 21130 aan behoeften derwaarts werd gezonden ; 1 aug. ’ 89 was er in een jaar uitgegeven f. 95280, vnl. mondkosten van het garnizoen, soldijen en scheepsonkosten en slechts f. 12952 gewonnen; begin nov. werden de 3 kruisende vaartuigen tegen peper smokkelarij uit de Lampongs door éen ander vervangen, de Koning van Bantam liet ook 4 vaartuigen kruisen; de de V. O. C. welgezinde hoofden onderhouden er de verlaten pagar Samanca en laten ijverig peper planten; Pangéran Dipaningrat, bevreesd voor de Sultans familie, kwam in juli en in october naar Batavia, ook de jonge Koning klaagt over die onrustige geesten; Dipaningrat vroeg » 
om van zijn rijxbestierderschap te mogen werden ontslagen en met eene van Comp. 8 schepen na Mecca vertrecken oftewel hier op Batavia in stilheyt zijn leven eyndigen, dog dewijl hierin mits de jonkheyt des Coninx veel swarigheden quamen te resideren en dat dc oude Coninxgesinde groten in dien gevalle den jongen Vorst sowel als de Comp. e wel mogten tragten een quaden treek te spelen ende de regeringe van dat rijk weder in verwarringe te brengen, gelijk als ons gemelten Pangiran bij desselfste laaste verschijninge alhier uyt des Zultans name voordroeg, dat het ooge veler groten lag om desselfs tweeden broeder, den Pangiran Depatty, tot den troon te verheffen ofte ook wel (na ’t nu toescheen) des rijx gesag en besit in driën te verdelen, evenals de drie Sirrebonse Princen gebroeders, die zij tot een voorbeeld vulden gebruyken van sodanig onder Comp. 8 protexie te wesen aangenomen en om in so een geval, ’tzij ten eenen of ten anderen, ten principalen hun particuliere intresten alleen te erlangen, behalven dat gemelten rijxbestierder onder die discoursen ons al egter nog niemant konde aanwijsen ofte nomineren om bij zijn vertrek of versterf het maniement der saken onder den jongen C. ° getrouwelijk te mogen aanbevelen, soals wij denselven in ’t voorgangen jaar daarop almede hadden gesondeert en U Ed. e van genotificeert, alleen zeggende, dat men moste sien, hoedanig het in sulken gevalle ten beste soude willen schikken, so hebben wij in aanmerkinge van het groot belang, hetgene voor het Bantamse rijk sowel als voor ’t intrest van de Comp. e en hare hooftstad Batavia, besonderlijk in dese slegte en ook verwarde tijd der rontsom zijnde quaadaardige Mahometanen, aan de continuatie der ruste van so nabij gelegen is en dat den Sultan, nog geen genoegsame agterdogt van zijn vaders ontroerd gewese rijk en tranquille conservatie van dien beseffende, in allen gevalle seer ligt door quade aanstokers tot verkeerde gedoentens en quade passen soude konnen geleydet werden en voorts ook dat dit concept van een verandering van regeringe in dat rijk mede maar de uyterste confusie en ruïne soude na sig slepen, gelijk wij successive hebben ondervonden, wat moeyte ons gestadig en tot nog voorkomt om de drie Zirrebonse Princen onder den anderen in haar onderlinge jalousie bij ruste en stilstand te houden en daarom ook van gedagten zijn, als het te beschicken ware, die regeringe bij versterf ook weder op eene te laten dcvolveren, nevens meer andere consideratiën, te lang om hier nu alle aan te halen, oversulx veyligst en hoognodig geagt Pangiran Diepaningrat volgens ook het begeren van den overleden Sultan Aboe Nasar met alle ernst tot de continuatie vooralsnog in sijn rijxbestier bij en onder den jongen Coning aan te manen en te animeren, waarin hij dan ook belooft heeft met alle getrouwighej't tot zijn Vorst aan de Comp. e te sullen volharden. 
Agterdogt, hier in de zin van: inzicht, begrip, nadenken. 
In beroering geweest zijnde. 
Bij zijn tweede overkomst had de rij lesbestuurder meer vertrouwen in de toekomst; na brieven van de Hoge Regering naar Bantam is hei, alsof » 
de saken van den rijxbestierder zijn bij dien Vorst geheel opnieuw gewettigt, ja sodanig aangesien, alsof die quade uytstrooysels tegen sijn eygen persoon geschied waren, sonderdat er (segt hij) na gedane ondersoek iemand sijner groten was gevonden, dewelke confirmeerde van den rijxbestierder eenig quaad te hebben gerencontreert, ’tgunt wij dan oordelen in de persente constitutie des tijds sowel voor de Comp. e als den jongen Coning verre best te wesen en dat meergem. Diepaningrat nog ten minsten tot wat meer ervarentheyt en jaren van den Vorst ingevolge de begeerte des overleden Coninx) in ’t maniement van saken aldaar blijft volherden, omdat hij (onvermindert sijn menschelijke gebreken) wel de meeste grondige kennisse van saken heeft en voor zigselven als noodzakel. tot eygen securiteit hem ook aan de Comp. c moet houden of andersints door den haet van vele groten ginder niet lang soude konnen staande blijven. 
De Bantammcrs meldden, dat de Engelsen » 
met den bekenden schijnheyligen oproermaker Jang de Pertuan wat in onlust souden geraakt wesen en de Zillebaresen wel weder na hunnen voorigen wettigen Heer verlangden, maar so wel nog niet de Maleytse koop- en strandbeden, dewelke, meest van andere plaatsen sig daar ophoudende, geen grote liefde tot den Bantamsen Coning vertoonden, maar veeleer tot een vrij -heerschappij op haarselven en negotiatie met d’Engelsen schijnen te continueren, ’twelk hun te ligter valt, omdat de oude hoofden meest van kant geraakt en zij, loser en schranderder dan de landsinwoonderen zijnde, te eer desel ve mettet ontsag der Engelsen weten te overheeren. 
27 oct. vertrekt de Grijpvogel via Bantam en Silebar naar de Westkust met—) 
vier stux souranagaras ofte langharige Coninxtrawanten en vier hunner dienaren sonder egter eenig vaartg. haarentwegen mede te nemen, op voorwendinge de westemousson te seer naderde om daarbuyten te konnen zee bouwen. 
Wegens tegenwind moest men weer terugkomen; Claerbout, opperhoofd in Bantam stierf daar 29 juli, 21 aug. volgde Louis de Keyser hem op, kapitein Jacob de Harder volgde er den gestorven Nicolaas Feyt als commandant op; 31 oct. waren er 158 V. O. C. dienaren in Speelwijk, 7 militairen, kruisend voor de Lampongs, 37 op de stadspunt Karangantu, 167 in 's Konings kasteel, voorts 6 inlandse dienaren van den fiskaal en 15 slaven ; 30 soldaten werden er 1 nov. ter aflossing heen gezonden; er zijn 376 Chinezen, 31 Moren en 13 toepassen; Pangeran Purbaya is verdacht van contacten met Jonker , » 
speciaal in opsigte der conversatie, die hij met eenen Bantamsen ra- tou bagoes, een der voornaamste belhamels van Jonkers verraad, omtrent de tijt van dies ontdeckinge heeft gehouden, zulx wij hem ook van die tijt af den uytgang buyten het casteel sowel als sijn jonger broeder Radeen Sackee civiliter hebben moeten verbieden, daar zig nu apparent uyt vrese van verdere beloninge sijner quade mesures stil in houd en door ’t afsterven desen jare van sijn vrouw, de dogter van den vorigen ouden gewesen Bantamsen rijxbestierder Kiay Aria Mangonjaja te eer tot een tuymelgeest van sijne goede beloften na sijn erlangde pardon a. ° 1684 schijnt aangeset te wesen. 
Kjahi Aria Mangundjaja was rijksbestuurder van Sultan Ageng geweest. 
Het gezag over een aantal in de Bataviase bovenlanden wonende Bantammer s is van hem op Aria Surawinata overgebracht; de scheepsofficieren van de Drechterland zijn door de Raad van Justitie vrijgesproken ter zake van het aandoen van St. Jago; de Bantam, Waalstroom en Nieuwland deden 8 juni dat eiland ook aan om te repareren; nog hangende processen, merendeels wegens knoeierij; vólgt het over Jonker af gedrukte in Opkomst VIII, p. 65 tot p. 66 r. 7 v. o.; r. 9 v. o. in plaats van sluikse te lezen slingse; enkele kleine schepen werden naar Straat Sunda gezonden om op de schepen uit Europa te kruisen, zo ook naar de Straat van Malakka om op een Frans scheepje te letten, dat van Pondichery was gezonden om Franse schepen, bestemd naar Siam, met de ommekeer daar op de hoogte te brengen; alleen » 
een Engels scheepje, met Moren bemant, omtrent de Lamponse cust was gesien. 
De Engelse Dorothy kwam 6 juli van Atjeh te Batavia, bestemd voor Madras, provisiën werden haar geleverd en tevens 4 schepelingen van de Royal James meegegeven; 19 nov. kwam van Madras hun Resolution aan, waarop de 5 Eng eisen uit Ternate zijn ingescheept » 
De oorlogsgevangens van dese laaste soort die ons van de twee veroverde schepen aan de Caap zijn toegeschikt, sterk 57 personen, hebben wij mits gebrek van plaats agter het stadhuys in ’s Comp. 8 hospi tael gelogeert en met wagt versekert, mitsgaders als onse matrosen, die beginnen te reconvaliseren, de kost laten genieten, voorts van kledij versorgt, dewijl zij daarvan t’eenemael ontbloot waren, ’twelk als een werk van barmhertigheyt, niettegenstaande de Nederlandse gevangens in Vrankrijk ’t een en ’t ander werd onthouden wij vertrouwen U. Ed. e Agtbare niet ongevallig zal wesen, gelijk mede niet, dat wij den gewesen capitain van ’s C. os regiment in Siam, S. 1 Marie genaamt, onder ’t voorsz. ® getal begrepen, op sijn iterative instantiën van de reyse naar Europa hebben geëxcuseert en p. r de Voetboog na Malacca en voorts van daar p. r Castricum na Persia laten transporteren. 
NI. de Fransen. 
Hier is iets uitgevallen, bijv. : werd verstrekt. 
Ds. Op den Akker verzorgt alleen de portugese dienst, daar ds. Thornton sr. 30 nov. is gestorven en ds. Fereira te oud is, die echter met de vertaling van het Oude Testament totJesaia II is gevorderd, ds. Sibenius is daarom van Malakka opgeroepen, daar vervangen door ds. Philippus Gotingh, ds. Anthony Clement gaat naar Paleacatte, ds. Adriaan de Mey van daar naar Ja/napatam, ds. Nicolaas Ilodenpijl doet alleen de maleise dienst, daar ds. Vosmaer 5 sept. stierf; de predikanten De Leeuw en Heek worden wegens hun getwist op Ternate zonder gage naar patria gezonden, zij bleven zich te Batavia aanstoot gevend gedragen; grond voor de latere Portugese buitenkerk voor 2000 rsd. gekocht, met Jan Lambertsz. Radder als kerkmeester; schapenen werden in verband met zekere financiële kwesties nog voor een jam gecontinueerd, de andere colleges werden op de gebruikelijke wijze vernieuwd; de regenten van de leprozerie gaven 30 juni in een jaar voor 181 zieken 5844 rsd. uit en hadden slechts 4907 rsd. aan ontvangsten, zij hebben nog 2154 rsd. onder zich en 3397 in de Cies. kas, zij bezitten 18 slaven, waard 840 rsd. en een stuk land onder Antjol, in 1678 gekocht voor 2700 rsd., verpacht voor 540 rsd. p. j., maar schepenen schoten hun sedert oct. 1679 11790 rsd. voor uit ’s Heren Gerechtigheid; heemraden ontvingen 31 aug. in een jaar 5089 rsd. tegen 6528 rsd. uitgaven , waaronder 3533 voor land, aangekocht voor een Balische kampong, hun kapitaal bedraagt 10261 rsd., aan hen vergunde verpachting, vgl. Plakaatboek III, p. 253-254, 11 juni 1689 schepenen gaven van 31 mei 1674 tot 31 maart 1686 uit 33450 rsd. voor het uitdiepen van grachten tegen 2 collectes hiervoor in 1674 en 1675, opbrengend 13250 rsd.; het tekort » 
men in plaatse van eenige nadere collecten te laten geschieden uyt ’s Heren Geregtigheyts gelden zijnde den 208ten penn. der verkogte vaste goederen, genomen heeft, sonderdat daarvan een resolutie van heeren schepenen te vinden zij geweest, veel min van de Hoge Regeringe daartoe eenige qualificatie, eenelijk gebleken zijnde, dat in mey of junij 1674 een ordonnantie van de H. r Cornelis Speelman zal. r, ter zelver tijt ordinaris raad van India en president van schepenencollegie, tot de betalinge van sekere somme van rd. re 2777. 30. — , zijnde de 
’s Heren Gerechtigheid, een recht, geheven bij de verkoop van zekere, vnl. onroerende goederen, vgl. Plakaatboek, zaakregister, i. v. Geregtigheid. 
Versta: te dier tijd. 
eerste uytgift tot eenige uytgediepte gragten, zij gepasseert met specificatie indeselve, dat se uyt ’s H. ren Geregtigheyts gelden zoude geschieden. 
Zijnde omtrent voors. uytgiften te considereren, dat, niettegenstaande bij resolutie van de Hooge Regeringe de dato 16e augustij ’73 gesegt werd, het kostende van de Maleytse, Jonckers en Amsterdamse gragten door d’ingese tenen, dewelke haar erven langs onbeschoeyde burgwallen hadden leggen, betaelt most werden, heeren schepenen evenwel ’tselve niet en hebben besorgt. 
Vgl. Plakaatboek II, p. 567, waar echter niet precies wordt gezegd, wat hier gesteld wordt. 
De Amsterdamse Gracht scheidde, west-oost lopend, het kasteelplein van de stad Batavia, de Maleise Gracht lag in haar verlengde in het westen aan de overzijde van de rivier, de Jonkersgracht kruiste de tweede gracht, van zuid naar noord lopend. 
Van 30 juni 1672 tot 31 aug. 1688 ontvingen zij aan ’s Heren Gerechtigheid 182762 rsd., waarvan 127907 aan de V. O. C. werd uitbetaald , de rest werd voor allerlei uitgaven gebruikt, waaronder waren, waartoe schepenen niet gerechtigd waren; onbetaald bleef de 20e penning van landen in 1679 en 1680, voor 2000 rsd. aan Van Goens getransporteerd; gereed kwamen of hersteld werden de poort van het vierkant, de punten Overijssel en Gelderland, een ijzerpakhuis op het kasteelplein , een peperpakhuis aan de westzijde enz., een nieuw equipagepakhuis zal gebouwd worden; ook zijn gebouwd een i wachthuis bij de mond van de Angké en een kruitmolen aan de Molenvliet, die mei stenen en niet met stampers werkt; van de drie oude » 
isser een, die op den 16e september voorleden is gesprongen, bij welk ongeval 10 personen, agt Europeanen, als de baas en seven gemene werklieden, om ’t leven sijn geraakt, mitsgaders twee van Comp. 8 slaven gequest, veroorsaakt, zoo men moet geloven, door het uytbreken van de mortiers, die vermaakt dienden te werden, daaronder eenig kruyt zal moeten gestort gelegen hebben, sonderdatter eenige de minste quant iteit van die specie evenwel binnenin gevonden wierd. 
Een pakhuis is op het eiland Kuiper gebouwd voor scheepsmateriaal, de punt op Onrust is voltooid; Jeroen Moerbeek werd tot baas op dat eiland aangestéld, daar Nugteren door een val kreupel en blind werd, hij behoudt zijn gage van f. 100 p. m., Ewout Verhagen benoemd tot opzichter van het ambachtskwartier, een adjunct uit patria aangevraagd, Simon van den Berg benoemd tot equipagemeester; het rapport over de Mookervaart was niet voordelig voor de boedel van wijlen Van Mook, daar uitdieping en verbreding noodzakelijk is, het kappen van hout en het heffen van tol op de Angké is aan die boedel onttrokken, uit de boedel heeft men » 
seven stene wooningkjes van een roe 3 en twee voeten brete ij der en 16 roede diepte, staande op de Westercingel tegenover de punt Greuningen onder de buytenwagt, daarbij gelegen, voor d’E. Comp. e tegen 950 rd. doen inkopen om de aangekome inlandse smalle gesanten daarin te logieren, waartoe anders geen genoegsame woninge, Haar E. toebehorende, in voorraad hadden en d’ingesetenen ook veeltijts ongenegen zijn de hare daartoe te verhuren, omdat se worden uytgewoond en geschonden. 
De roede was een lengtemaat, die locaal vrij sterk varieerde, de Amsterdamse was van 4. 53 meter. 
Venduties van Aziatisch textiel te Batavia in het tweede halfjaar brachten op f. 120985, d. w. z. 53\ % winst, die van vaderlands textiel f. 49629, 50\% , de kwaliteit van het laatste was maar matig; 31 aug. waren er in een jaar 304 kisten amfioen voor 172646 rsd. verkocht, waarop 145244 winst valt; groot onderwicht op ijzerwaren uit patria; overgezonden administratiestukken; Nieuwstad mat 9 schepen; de grote verschillen tussen de dispens- en de Bataviase negotieboeken zijn nog niet duidelijk; 8 dec. overleed Hurdt; toelichtingen op de administratie; wegens de alliantie met Engeland werd aan de Resolution 6 dec. toegestaan de peper van de Royal James mee te nemen in afwijking van het 28 jan. beslotene; over de pretentie van den Sultan van Bantam op die peper uit Bengkulen en de onkosten moeten de beide Compagnieën tot overeenstemming komen , » 
met expresse stipulatie van alle kosten f haren laste te sullen moeten nemen, als er bij overkomste van een schip uyt Engeland om de voorsz. e peper af te halen uyt die alsdan gedane vrugtelose reys en ’t verdere, daaraan dependerende, veroorsaakt mogte werden, ’tgene zig gedagte capitain nevens de verdere opperhoofden hun gewillig hebben onderworpen. 
Van de Engolson. 
Besloten werd het personeel van de Sumatra en St. Martensdijk vrij te stellen van de daaraan in nov. 1688 opgelegde aanvulling van het tekort op de kruidnagellading uit Amboina in 1687, daar uit een rapport van De Haas blijkt, dat dit onderwicht daar kam zijn ontstaan bij het wegen; de als independent-fiskaal in Ceylon benoemde mr. Tobias Vlasvat heeft zijn benoeming niet aanvaard, waarop hem ontslag is toegestaan, hoewel hij in Rade van Justitie nuttig is; de 2 nov. van Atjeh gekomen schipper van het vrijburgerjacht Arent heeft o. a. bericht, » 
dat den sabandaar of voorspraak der vreemdelingen hem gevraagt had, waarom de Hollanders daar niet en quamen handelen, daar se, na ’t hem was toegeschenen, meer als van d’Engclse hielden. 
Aankoop van dat jachtje voor 1436 rsd. en van de Elisabeih voor 5886 rsd.; de Grijpvogel is weer naar de Westkust gezonden, » 
wanneer het sijn cours, buyten de Straat Sunda geraekt zijnde, eerst bij de wind zuytwaarts heen neemt tot op 10, 11 a 12 graden om in de zuydoostepassaat te geraken en alsdan met deselve nog 110 k 120 mijlen w'estelijker heenloopt om dan voorts weder de cours noordelijker aan te stellen, dat daarmede Padang of Poulo Chinco kan aandoen. 
Men paste dat in november wel meer toe; van een Portugees scheepje vernomen, » 
dat den ouden Konink1 aldaar gestorven en desselfs soon in sijn plaats gesuccedeert was, voorts de vreemdelingen in het verhandelen van hun aangebragte coopmanschappen veel moeyelijkheden onderworpen waren, werdende door den C. ° en groten niet meer daarvoor betaalt, als se die selver taxeerden en desniettegenstaande hadden se den capitain van het scheepje nog gelast ons uyt ’s Coninx naam te versoeken in ’t aanstaande jaar een k 2 Comp. 8 schepen ter negotie derwaarts te senden onder aanbieding van een goed onthaal, ’tgeen op so een losse en onsekere voet niet geraden zal wesen. 
Nguyen Phuc-Tan, die in 1648 als Koning van Quinam (Annam) optrad, werd in 1687 opgevolgd door Nguyen Phuc-Tran, die tot 1691 regeerde. 
Aangaande de boedel van Speelman werd 12 aug. besloten » 
de 14500 ropia, door de erfgenamen van Comp. 8 gewesen makelaar Kissendas in Souratta in Haar E. cassa aldaar geteld tot voldoeninge van sodanigen pretensie, als welgemelten Sijn Ed. 1 op den directeur Du Bucquoy zal. r en deselve weer op gedagte makelaar soude gehad hebben, aan den boedel bij Comp. 8 boeken alhier te laten goetdoen, gelijk mede nog 496 rd., die eenen Intche Boeang op Macassar te veel aan d’E. Comp. e betaalt heeft. 
Er hangen nog 7 processen om Speelmans boedel voor de Raad van J ustitie; geen nadere stukken over de vordering van de V. O. C. tegen Poets kunnen over gezonden worden; Wouter Valckenier neemt zijn benoeming tot raad-extraord. van Indië onder dank aan; voor wissels op patria aan contanten ontvangen 155575 rsd. en uit gelden , tegen interest onder de V. O. C. berustende, S4229, w. o. 25437 van den ontvanger -generaal Jan Parvé; uit een brief van 9 dec. werd uit Djambi vernomen , » 
dat den Sultan van Palimbang nog sterk woelt om door diverse slinkse streken dat rijk hoe langer hoe meer te verswacken, opdat hij ’tselve met dies te minder moeyte en kosten aan ’t sijne zoude konnen hegten, waartoe aan d’eene zijde sijn sogenaamde hulptroepen (sonder twijffel volgens de secrete ordre van haar meester) alles, wat mogelijk is, in ’t werk stellen, vattende, die zij op ’t platteland vinden en omtrent in de 400 koppen bestonden, op en deselve na Palimbang vervoerende, onder pretext dat het geschied, omdat se met tot den vijand over te lopen denselven niet souden komen te versterken, daarenboven so weet hij door bedekte wegen bij kleyne troepjes sijn volk binnen Jamby te krijgen, die den wel geïntentioneerden inlander maar verleyden en met zig locken en dat nog buyten diegene, dewelke hij in ’t openbaar aan de Jambyse grooten om haar tegen Pangiran Ratou op te hitsen komt te zenden, waarbij aen d’ andere kant komende de quade en lafhertige regeringe van gemelten Pangiran Ratou, Sultan van Jamby, die door vrese voor den Palimbanger alles door de vingeren siet en ’t oor aan een partij struykrovers, dewelke hij voor sijn raadspersonen gebruykt en volkomen geloof geeft, komt te lenen sonder na onse of der groten goede vermaningen te willen luysteren. 
De Nederlandse bezetting wierp er in 3 maanden 2 nieuwe punten, 24 voet hoog, 
op, zodat men er veilig is tegen een overval; eind sept. kwam de vijand met 600 man een partij rijstplanters opvatten » 
De afkomst van den Manicaborsen Conink Radja Balang om met een magt 6000 soldaten, gecombineert met de rovers, Jamby aan te doen en te overweldigen, zijnde bij provisie Pangiran Pringebaya tot Sultan van Jamby en Kjay Demang Kitchil tot Pangiran verkoren en bijgevolge die buyt al verdeelt, welk werkje den Palimbanger sonder zig te bewegen blijft aansien. 
De Sparivovde brengt 26 dec. uit Japara voor f. 3629. — hout van Rembang, waar nog meer gereed ligt, er werken daar 18 Chinese zagerijen » 
Den Sourabaysen regent Jangrana had door een briefje nader satisfactie en enqueste aan den capitain Maurits versogt over de moort, onlangs aan sijn soon en desselfs gevolgh begaan door eenige Hollanders (so hij voorgeeft). 
Bedoeld is Joan Maurits van Happel. 
Den hofpaap Catib Caly had ook van Cartasoera weder een gemaakte bootschap aan de onse laten doen van Sindoerad jas leger om de Oost en dat die de landen van Wirasaba1 en Cadiry weder onder den Sousouhounang had gebragt en ’twelk die het met den moordenaer Sourapatty hadden gehouden, tegens buffels doen vegten met meer andere vercierde beuselingen en omleydingen. 
Wirasaba, thans niet meer gebruikelijke naam voor een landschap op Java, gelegen op ongeveer 7°45' Z. B. en 112°15' O. L. 
Zeer uitvoerige opgaven over de financiële staat op 31 inaart 1689, toen het kapitaal f. 17906187 bedroeg tegen f. 16811049 op 28 febr. 1688, daar kwam bij in totaal aan winsten en ontvangsten f. 8658832 en ging af aan verliezen en uitgaven f. 7569693; er zijn in totaal 10508 V. O. C. dienaren; naar de Kamer Amsterdam gaan de Nederland, Purmer en Snoeper, terwijl de Vergulde Vlaming 4 dec. vertrok, naar Zeeland het Land van Schouwen, naar Rotterdam de Capelle, naar Hoorn de Pijlswaart, naar Enkhuizen de Schieland, alles met Parvé als commandeur; men moet 213 nog niet uitgediende zeelieden meezeilden om de bemanning voltallig te krijgen; hei cargasoen bedraagt f. 1156368, w. v. f. 469445 aan peper, veel aan textiel, f. 147273 aan tin; toelichting hierop; 58734 muslcaatnoten waren te Batavia vermijterd en daarom verbrand; in Azië kan jaarlijks 150000 ® rompen verkocht worden; 42 Franse krijgsgevangenen worden meegezonden » 
En hebben wij den capitain en verdere overheden van het Engels schip de Resolution tien van hare landslieden medegegeven, sonderdat se tot een groter getal te disponneren zijn geweest, met recommandatie deselve tot Londen aan den regter aldaar te overhandigen om daarvan hare verdiende straffe te erlangen over sodanige misdrijven, als bij de beleyde attestatiën en haar eyge vrijwillige confessiën, hiernevens gaande, komt te blijken en zijn bewesen, dewelke haar door U Ed. e Hoogagtbare zullen werden beschikt. 
Met de naschepen zal aan de vier kleine Kamers hun achterstand in goederen worden toegestuurd; 29 dec. komt uit patria de Nieuwland, die enige weken hij Enggano door windstilte werd getroffen » 
De 10 Engelse, die wij even tevoren zeyden, dat per de Resolution na Engeland souden overgebragt worden, heeft den capitain daarvan naderhand, so als op sijn vertrek stond, gerefuseert mede te nemen, bijaldien een acte van haar overlevering tot Londen soude moeten passeren, de wij le het wel soude konnen gebeuren, dat hij onderweeg d’een of d’ander plaats aandoende om sig aldaar te ververschen, sij hun dan fugatief stelden, daar hij niet gaarne over aansprekelijk zoude willen wesen, ’tgeen ons vrij vreemt te voren is gekomen. 
Ze zullen hij gelegenheid met de stukken naar Madras worden gezonden » 
Den Gouverneur- Generael Joannes Camphuys, desen brief door gebrek van kragten en bedwelmtheyt in ’t verstand maar voor een kleyn gedeelte en sulx nog met geen volkomen begrip hebbende konnen lesen, wil gantschelijk verhopen en vertrouwen, dat in deselve niet alleen na waarheyt vervat zij, soveel als aan de Hoog Ed. e Heeren Principalen vooraf moet en kan werden bekentgemaakt, maar ook hetgene op gemelte Haar H. Ed. e alhier ontfangen generale brieven behoort te worden geantwoord, ook wil hij gaarne geloven, dat alles door de hereen raden na consciëntie ten meesten dienste van d’E. Comp. e is en word bestiert, dog moet daarbenevens ook versoeken, dat sijne jegenwoordige onkundige ondertekening niet en mag werden gehouden voor een bevestigende toestemming van ’tgene, daar hij zig na desen bij beter gesteldheyt en na lesing in allen delen niet mede en zoude konnen conformeren. 
